{'诗文名称': '冬节后至丞相第诣世子车中作', '诗文朝代': '南北朝', '诗文内容': ['\n廉公失权势，门馆有虚盈。', '贵贱犹如此，况乃曲池平。', '高车尘未灭，珠履故馀声。', '宾阶绿钱满，客位紫苔生。', '谁当九原上，郁郁望佳城。\n'], '诗文作者': '沈约', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000此诗《艺文类聚》卷三十作《萧丞相第诣世子车中作》。《文选》善注以为丞相即萧嶷。嶷为齐高帝道成之次子，武帝赜之弟，公元492年（永明十年）夏四月薨。善注引蔡邕《独断》：“诸侯嫡子称世子”。世子指嶷长子子廉。廉，字景蔼，官至太子中舍人，前军将军。公元493年（永明十一年）卒。“冬节”，冬至之日，为朝臣往还问讯之时，《南齐书·武陵昭王晔传》：“冬节问讯，诸王皆出，晔独后来”，即其证。此诗当作于公元492年冬。', '\u3000\u3000先帝之子，当今皇弟，身为豫章王的丞相，贵极人臣，可以想见生前府第如何车马填堙，门庭若市，显赫至极！然而一旦谢弃人世，就连冬至这样的大节，也绝无友朋门生故吏前往其门\n']}


{'诗文名称': '铜爵妓', '诗文朝代': '南北朝', '诗文内容': ['\n武皇去金阁，英威长寂寞。', '雄剑顿无光，杂佩亦销烁。', '秋至明月圆，风伤白露落。', '清夜何湛湛，孤烛映兰幕。', '抚影怆无从，惟怀忧不薄。', '瑶色行应罢，红芳几为乐？', '徒登歌舞台，终成蝼蚁郭！\n'], '诗文作者': '江淹', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000诗的开头四句写曹操身后寂寞，雄风已逝，给人以悲凉冷落之感。“武皇”即指曹操。“金阁”，犹言金阙，宫观楼台之美称，此指铜爵（雀）台。台建于建安十五年，在邺城西北，“高十丈，有屋百余间。”（《水经注》卷十）楼台之顶置大铜雀，舒翼若飞。又其“西台高六十七丈，上作铜凤，窗皆铜笼，疏云毋幌，日之初出，乃流光照耀”（《艺文类聚》卷六十二引《邺中记》）。浮光跃金之楼观，以“金”状之，确也非常贴切。但是，如今人去楼空，已无复当年的英风雄威、歌舞升平，留给后人的，只是一片凄凉寂寞。开头两句就这样强烈地渲染出一种物是人非的气氛。“雄剑”，本指春秋时吴国人干将、莫邪所铸之剑，其剑有二，一雌一雄，雄剑进献于\n']}


{'诗文名称': '效古诗', '诗文朝代': '南北朝', '诗文内容': ['\n寒沙四面平，飞雪千里惊。', '风断阴山树，雾失交河城。', '朝驱左贤阵，夜薄休屠营。', '昔事前军幕，今逐嫖姚兵。', '失道刑既重，迟留法未轻。', '所赖今天子，汉道日休明。\n'], '诗文作者': '范云', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000也许是长久偏安于江左的青山绿水，不闻飞骑击虏、角声马鸣之故吧，南朝稍有壮心的文人士子，往往热衷于汉人出塞千里、勒铭燕然的军戎生涯和辉煌业绩。因此，仿“古诗”、叙汉事，借以抒写自己的怀抱和感慨，也成了他们作诗的一大爱好。范云这首诗，正以“效古”为题，倒转时空，把自身带入了六百年前边塞征战的戎马倥偬之中。', '\u3000\u3000诗之开篇以粗放的笔触，勾勒了塞外严冬的苍茫和凛冽：“寒沙四面平”写浩瀚的飞沙，在翻腾如浪中猛然静歇，填平了四野起伏的丘谷。运笔静中寓动，极富气势。“千里飞雪惊”则又动中见静，让荒寂无垠的瀚漠，刹时被纷扬的飞雪所笼盖，境界尤为开阔。一个“惊”字，表现诗人的主观感觉。展\n']}


{'诗文名称': '同谢谘议咏铜雀台', '诗文朝代': '南北朝', '诗文内容': ['\n穗帷飘井干，樽酒若平生。', '郁郁西陵树，讵闻歌吹声。', '芳襟染泪迹，婵媛空复情。', '玉座犹寂寞，况乃妾身轻。\n'], '诗文作者': '谢朓', '诗文译文和注释': ['译文', '铜雀台上飘着灵帐，就像死者活着一样供给他酒食。', '曹操墓地的树木都长得很茂盛了，他哪里还能听到妄伎唱歌奏乐的声音呢？', '妾伎们落泪，空余感伤之情，死人也不知道。', '曹操这样的人物尚有一死，妾伎又何足道呢！', '注释', '谢咨议：名璟。咨议，官名。', '铜雀台：建安十五年（210年）曹操所建，在今河北省临漳县西南古邺城的西北隅。', '穗（suì）帷：即灵帐，帷，亦作帏。', '井干（hán）：汉代楼台名，这里借指铜雀台。', '郁郁：形容树木茂盛。', '西陵：曹操的葬地。', '讵：岂。', '芳襟\n', '\u3000\u3000诗人描写祭奠曹操的“盛况”：铜雀台上，歌吹洞天，舞女如云，素白的灵帐，在西风中缓缓飘荡着；曹操的儿子们，供奉先父的亡灵，摆酒设祭，就像曹操活着的时候侍奉他一样。好一个“樽酒若平生”，一种庄严肃穆和隆重热烈的场面，宛然在目。同时，又令人油然想见曹操“平生”把酒临风、横槊赋诗的盖世雄风。然而，生前的气壮山河与死后的隆重庄严，乍看虽颇相仿佛，前后如一，细味却有不胜悲凉之感。逝者如斯，只能“樽酒若平生”了，但反过来说，又不能“樽酒若平生”。一句平白如话的诗，包涵了多重的意蕴，既是描述，又是感慨，留给人们广阔的想象余地。而“郁郁西陵树，讵闻歌吹声”，又与上两句有同工异曲之妙。西陵墓地，树木葱茏\n']}


{'诗文名称': '登二妃庙', '诗文朝代': '南北朝', '诗文内容': ['\n朝云乱人目，帝女湘川宿。', '折菡巫山下，采荇洞庭腹。', '故以轻薄好，千里命舻舳。', '何事非相思，江上葳蕤竹。\n'], '诗文作者': '吴均', '诗文译文和注释': ['译文', '早晨的云彩奇诡变幻让人眼花缭乱，可能是因为娥皇、女英居住在此吧。', '她俩或在巫山之下摘采未开的荷花，或在洞庭之中巧摘荇菜。', '思君心切，希望船更轻巧、更快速，一行千里，乘风破浪。', '此处浓浓相思弥漫，尤其是那江边生长茂盛的湘妃竹。', '注释', '二妃庙：又称黄陵庙。二妃，即虞舜的两个妃子娥皇与女英。相传虞舜巡视南方，中途死于苍梧之野，遂葬在九嶷山（今湖南省南部永州市宁远县）。娥皇、女英起先没有随行，后来追到洞庭、湘水地区，得悉舜已去世，便南望痛哭，投\n', '\u3000\u3000二妃，即虞舜的两个妃子娥皇与女英。相传虞舜巡视南方，中途死于苍梧之野，遂葬在九嶷山。娥皇、女英起先没有随行，后来追到洞庭、湘水地区，得悉舜已去世，便南望痛哭，投水而殉。后人为祭祀她俩，特于湘水之侧建立了二妃庙(又称黄陵庙)。《方舆胜览》云:“黄陵庙在潭州湘阴北九十里。”这首诗歌颂了娥皇与女英对爱情的执著与忠贞不渝。', '\u3000\u3000起句“朝云乱人目”乃是诗人登上二妃庙所见之景。太阳从东方冉冉升起，天边呈现出迷人的光彩，片片云霞犹如簇簇花团，奇诡变幻令人目不暇接。在“朝云”中，还含有宋玉《高唐赋》“旦为行云”之意，暗示了诗与男女之情有关。面对这一幅灿烂的晨景，诗人顿发奇想：这大概是\n']}


{'诗文名称': '行经孙氏陵', '诗文朝代': '南北朝', '诗文内容': ['\n昔在零陵厌，神器若无依。', '逐兔争先捷，掎鹿竞因机。', '呼吸开伯道，叱咤掩江畿。', '豹变分奇略，虎视肃戎威。', '长蛇衄巴汉，骥马绝淮淝。', '交战无内御，重门岂外扉。', '成功举已弃，凶德愎而违。', '水龙忽东骛，青盖乃西归。', '朅来已永久，年代嗳微微。', '苔石疑文字，荆坟失是非。', '山莺空曙响，陇月自秋晖。', '银海终无浪，金凫会不飞。', '阒寂今如此，望望沾人衣。\n'], '诗文作者': '何逊', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000吴大帝孙权葬蒋陵，亦称孙陵，在今南京市东北钟山（亦称蒋山）南麓。此诗系作者行经蒋陵凭吊吴亡而作。', '\u3000\u3000吴末帝孙皓肆行暴虐，直弄得国将不国。公元265年（甘露元年）徙都武昌，以零陵南部为始安郡。公元266年（宝鼎元年）又以零陵北部为邵陵郡。十二月，又还都建业。据《汉晋春秋》载：“初望气者云荆州有王气破扬州而建业宫不利，故皓徙武昌，遣使者发民掘荆州界大臣名家冢与山冈连者以厌之。既闻（施）但反，自以为徙土得计也。使数百人鼓噪入建业，杀但妻子，云天子使荆州兵来破扬州贼，以厌前气。”（《三国志·吴志·孙皓传》注引）这就是诗开头所说的：“昔在零陵厌，神器若无依。”“神器”者，帝位\n']}


{'诗文名称': '咏霍将军北伐', '诗文朝代': '南北朝', '诗文内容': ['\n拥旄为汉将，汗马出长城。', '长城地势险，万里与云平。', '凉秋八九月，虏骑入幽并。', '飞狐白日晚，瀚海愁云生。', '羽书时断绝，刁斗昼夜惊。', '乘墉挥宝剑，蔽日引高旍。', '云屯七萃士，鱼丽六郡兵。', '胡笳关下思，羌笛陇头鸣。', '骨都先自詟，日逐次亡精。', '玉门罢斥候，甲第始修营。', '位登万庾积，功立百行成。', '天长地自久，人道有亏盈。', '未穷激楚乐，已见高台倾。', '当令麟阁上，千载有雄名！\n'], '诗文作者': '虞羲', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000霍去病（前140－前117），西汉名将，大将军卫青姊子。年十八，为天子侍中，善骑射，初从卫青击匈奴，屡立战功，封冠军侯，三年后为骠骑将军。曾与卫青一起击败匈奴主力，对安定边界做出卓绝贡献。此诗咏霍将军北伐，与齐梁之际南北对峙的形势有关，例如南齐武帝欲北伐，多次临琅邪城讲武；又如公元505年（天监四年），梁武帝命中军将军临川王萧宏率众北伐。但诗歌的具体作年难于考订。诗人借歌咏霍去病击败匈奴事，抒发了为国建功立业的豪情，尽管凭借当时南方政权的国力希冀北伐成功并非易事，但诗歌所表现的进取精神，在那个时代却是难能可贵的。', '\u3000\u3000秦始皇派蒙恬北筑长城，却匈奴七百余里，使胡人不敢南\n']}


{'诗文名称': '拟咏怀二十七首·其二十六', '诗文朝代': '南北朝', '诗文内容': ['\n萧条亭障远，凄惨风尘多。', '关门临白狄，城影入黄河。', '秋风别苏武，寒水送荆轲。', '谁言气盖世，晨起帐中歌。\n'], '诗文作者': '庾信', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000庾信留仕北朝后，常常面对异域风物而起羁旅之叹。但这首诗所描写的边塞景象，并不一定是即目所见，而是综合若干具有北方特征的景物，再结合几个典故，构成冷落萧索的总体印象，借以抒写出心头的凄凉之感。', '\u3000\u3000“萧条亭障远，凄惨（一本作‘凄怆’）风尘多。”浓郁的乡关之思中夹杂着尚未消磨的豪气，从诗中迎面扑来。他本可以在故乡安乐地走完自己的人生旅程，却又因故而漂零在异地他乡，屈仕敌国，远离家园。“关门临白狄，城影入黄河。”诗人看不见故园的青山秀水，他想：黄河的那一面，应该就是故乡的城池吧？“秋风别苏武，寒水送荆轲。”苏武不在，易水犹寒，没有人能够明白诗人对于家乡的思念。壮士一去不复返\n']}


{'诗文名称': '淮阳感秋', '诗文朝代': '隋代', '诗文内容': ['\n金风荡初节，玉露凋晚林。', '此夕穷涂士，郁陶伤寸心。', '野平葭苇合，村荒藜藿深。', '眺听良多感，徙倚独沾襟。', '沾襟何所为，怅然怀古意。', '秦俗犹未平，汉道将何冀。', '樊哙市井徒，萧何刀笔吏。', '一朝时运会，千古传名谥。', '寄言世上雄，虚生真可愧。\n'], '诗文作者': '李密', '诗文译文和注释': ['译文', '金风吹荡初秋时节，玉露凋伤岁暮之林。', '今天晚上穷途之士，忧思郁结伤透寸心。', '原野平芜葭苇围合，村落破败藿藜纵深。', '眺听乱象良多感慨，徘徊感伤泪下沾襟。', '泪满衣襟意欲何为，惆帐都因怀古之意。', '秦俗乱世尚未荡平；汉道清朝尚难希冀。', '樊哙是个市井之徒，萧何不过是刀笔吏。', '一旦与时运相遇合，定会万古留名传谥。', '劝诫各路豪杰英雄．虚度此生实在有愧。', '注释', '淮阳：隋大业及唐天宝、至德时改陈州（今河南准阳）为淮阳郡。', '金风：秋风。', '穷涂：绝路，比喻处于极为困苦的\n', '\u3000\u3000这首诗分前后两段，每段各八句。九、十两句是前后段的过渡。前段主要写淮阳秋景。起二句总写金风摇荡，玉露凋林的景象，明点题内“秋”字。一“荡”字不仅传出秋风摇扬之状，而且兼含荡涤之意，连同下句“凋”字，将金风玉露的肃杀之气形象地表现出来。金风摇荡，初秋时节尚存的绿叶等随之被荡涤，林木显得萧疏，故云“荡初节”、“凋晚林”。后一句为杜甫《秋兴》“玉露凋伤枫树林”所本，杜句固然青出于蓝，李句也写得充满秋意。三、四句从自然景物之肃杀凋伤转入人事，贴到自身。当时作者参与杨玄感反隋失败，被捕逃亡，处境艰苦，故自称“穷涂士”；由肃杀的秋景联想到自己的穷困处境，故忧思郁结。两句已透出“感”秋之意，“伤”\n']}


{'诗文名称': '于易水送人 / 于易水送别', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n此地别燕丹，壮士发冲冠。', '昔时人已没，今日水犹寒。\n'], '诗文作者': '骆宾王', '诗文译文和注释': ['译文', '在这个地方荆轲告别燕太子丹，壮士悲歌壮气，怒发冲冠。', '那时的人已经都不在了，今天的易水还是那样的寒冷。', '注释', '易水：也称易河，河流名，位于河北省西部的易县境内，分南易水、中易水、北易水，为战国时燕国的南界。燕太子丹送别荆轲的地点。《战国策·燕策三》：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”', '此地：原意为这里，这个地方。这里指易水岸边。', '别燕丹：指的是荆轲作别燕太子丹。', '壮士：意气豪壮而勇敢的人；勇士。这里指荆轲，战国卫人，刺客。', '发冲冠：形容人极端愤怒，因而头发直立，把帽子都冲起来了。冠：帽子。《史\n', '\u3000\u3000唐高宗仪凤三年(678)，骆宾王以侍御史职多次上疏讽谏，触忤武后，不久便被诬下狱。仪凤四年(679)六月，改元调露(即调露元年)，秋天，骆宾王遇赦出狱。是年冬，他即奔赴幽燕一带，侧身于军幕之中，决心报效国家。《易水送别》一诗，大约写于这一时期。', '\u3000\u3000从诗题上看。这是一首送别诗。从诗的内容上看，这又是一首咏史诗。诗人在送别友人之际，发思古之幽情，表达了对古代英雄的无限仰慕，从而寄托他对现实的深刻感慨，倾吐了自己满腔热血无处可洒的极大苦闷。', '\u3000\u3000“此地别燕丹，壮士发冲冠”，这两句通过咏怀古事，写出了诗人送别友人的地点。此地指易水，易水源自河北易县，是战国时\n', '\u3000\u3000该诗描述作者在易水送别友人时的感受，并借咏史以喻今。整首诗寓意深远，笔调苍凉。', '\u3000\u3000第一联“此地别燕丹，壮士发冲冠”，道出诗人送别友人的地点。“壮士发冲冠”用来概括那个悲壮的送别场面和人物激昂慷慨的心情，表达了诗人对荆轲的深深崇敬之意。此时在易水边送别友人，想起了荆轲的故事，这是很自然的。但是，诗的这种写法却又给人一种突兀之感，它舍弃了那些朋友交往、别情依依、别后思念等等一般送别诗的常见的内容，而是芟夷枝蔓，直入史事。这种破空而来的笔法，反映了诗人心中蕴蓄着一股难以遏止的愤激之情，借怀古以慨今，把昔日之易水壮别和此刻之易水送人融为一体。从而为下面的抒情准备了条件，酝酿\n']}


{'诗文名称': '长安古意', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n长安大道连狭斜，青牛白马七香车。', '玉辇纵横过主第，金鞭络绎向侯家。', '龙衔宝盖承朝日，凤吐流苏带晚霞。', '百尺游丝争绕树，一群娇鸟共啼花。(百尺 一作：百丈）', '游蜂戏蝶千门侧，碧树银台万种色。', '复道交窗作合欢，双阙连甍垂凤翼。', '梁家画阁中天起，汉帝金茎云外直。', '楼前相望不相知，陌上相逢讵相识。', '借问吹箫向紫烟，曾经学舞度芳年。', '得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。', '比目鸳鸯真可羡，双去双来君不见。', '生憎帐额绣孤鸾，好取门帘帖双燕。', '双燕双飞绕画梁，罗帷翠被郁金香。', '片片行云着蝉鬓，纤纤初月上鸦黄。', '鸦黄粉白车中出，含娇含态情非一。', '妖童宝马铁连钱，娼妇盘龙金屈膝。', '御史府中乌夜啼，廷尉门前雀欲栖。', '隐隐朱城临玉道，遥遥翠幰没金堤。', '挟弹飞鹰杜陵北，探丸借客渭桥西。', '俱邀侠客芙蓉剑，共宿娼家桃李蹊。', '娼家日暮紫罗裙，清歌一啭口氛氲。', '北堂夜夜人如月，南陌朝朝骑似云。', '南陌北堂连北里，五剧三条控三市。', '弱柳青槐拂地垂，佳气红尘暗天起。', '汉代金吾千骑来，翡翠屠苏鹦鹉杯。', '罗襦宝带为君解，燕歌赵舞为君开。', '别有豪华称将相，转日回天不相让。', '意气由来排灌夫，专权判不容萧相。', '专权意气本豪雄，青虬紫燕坐春风。', '自言歌舞长千载，自谓骄奢凌五公。', '节物风光不相待，桑田碧海须臾改。', '昔时金阶白玉堂，即今惟见青松在。(惟见 一作：唯见)', '寂寂寥寥扬子居，年年岁岁一床书。', '独有南山桂花发，飞来飞去袭人裾。\n'], '诗文作者': '卢照邻', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000长安的大道连着各种小街小巷，水牛和白马，香木车子在街上来来往往。王公贵族的车子纵横在贵族家外，络绎不绝。有雕着龙的华美车盖，车盖上的凤嘴挂着流苏的车子从早到晚穿行于长安。飘摇着的虫丝有百尺长，都绕在树上，一群娇小的鸟儿朝着花啼叫。成群的蜂蝶飞在宫门两侧，绿色的树，银色的台子，在阳光下映出许多颜色。府第的阁道、交窗上刻着合欢花的图案，两座望楼连着的房脊的双阙上像金凤垂翅。梁家的画阁高大入天，汉武帝建的铜柱高耸触云。楼阁上的仕女与别人相对望而不知对方是谁，路上相逢又会知晓对方？问她们可曾吹箫，她们答说曾经学习舞蹈度过花样年华。只要能和心爱的人厮守在一起，就是死了也心甘情愿\n', '\u3000\u3000这首诗托“古意”，实抒今情。它的题材、用语与萧纲的《乌栖曲》等齐梁宫体诗非常接近，但思想感情却大不相同。它的词采虽然富丽华赡，但终不伤于浮艳。诗的写法近似汉赋，对描写对象极力铺陈泻染， 并且略带“劝百讽一”之意。《唐诗镜》中说：“端丽不乏风华，当在骆宾王《帝京篇》上。”《唐诗选脉会通评林》引周敬语：“通篇格局雄远，句法奇古，一结更绕神韵。盖当武后朝，淫乱骄奢，风化败坏极矣。照邻是诗一篇刺体，曲折尽情，转诵间令人起惩时痛世之想。”\u3000《批点唐音》中说：“此片铺叙长安帝都繁华，宫室之美，人物之盛，极于将相而止，然而盛衰相代，唯子云安贫乐道，乃久垂令名耳。但词语浮艳，骨力较轻，所以为初唐之音\n']}


{'诗文名称': '登襄阳城', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n旅客三秋至，层城四望开。', '楚山横地出，汉水接天回。', '冠盖非新里，章华即旧台。', '习池风景异，归路满尘埃。\n'], '诗文作者': '杜审言', '诗文译文和注释': ['译文', '我客游他乡，不期然已到了九月，现在站在这城头上放眼四望，顿觉景象开阔。', '楚山横亘，耸出地面，汉水水势浩淼，仿佛与云天相连，转折迂回而去。', '冠盖里已名不副实，不再与现在的情形相称了；章华台也只能代称旧日的台榭。', '习池的风景已与当年不同了，不再有那种清幽之美，归路所见，满目尘埃。 ', '注释', '⑴三秋：指九月，即秋天的第三个月。王勃《滕王阁序》：“时维九月，序属三秋。”', '⑵楚山：在襄阳西南，即马鞍山，一名望楚山。', '⑶汉水：长江支流。襄阳城正当汉水之曲，故云“接天回”。', '⑷冠盖：里名，据《襄阳耆旧传》载\n']}


{'诗文名称': '滕王阁序', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000豫章故郡，洪都新府。星分翼轸，地接衡庐。襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越。物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。雄州雾列，俊采星驰。台隍枕夷夏之交，宾主尽东南之美。都督阎公之雅望，棨戟遥临；宇文新州之懿范，襜帷暂驻。十旬休假，胜友如云；千里逢迎，高朋满座。腾蛟起凤，孟学士之词宗；紫电清霜，王将军之武库。家君作宰，路出名区；童子何知，躬逢胜饯。(豫章故郡 一作：南昌故郡)', '\n', '\u3000\u3000时维九月，序属三秋。潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。俨骖騑于上路，访风景于崇阿。临帝子之长洲，得仙人之旧馆。层峦耸翠，上出重霄；飞阁流丹，下临无地。鹤汀凫渚，穷岛屿之萦回；桂殿兰宫，即冈峦之体势。（层峦 一作：层台；即冈 一作：列冈；仙人 一作：天人；飞阁流丹 一作：飞阁翔丹）', '\n', '\u3000\u3000披绣闼，俯雕甍，山原旷其盈视，川泽纡其骇瞩。闾阎扑地，钟鸣鼎食之家；舸舰迷津，青雀黄龙之舳。云销雨霁，彩彻区明。落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨，雁阵惊寒，声断衡阳之浦。(轴 通：舳；迷津 一作：弥津；云销雨霁，彩彻区明 一作：虹销雨霁，彩彻云衢)', '\n', '\u3000\u3000遥襟甫畅，逸兴遄飞。爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。睢园绿竹，气凌彭泽之樽；邺水朱华，光照临川之笔。四美具，二难并。穷睇眄于中天，极娱游于暇日。天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。望长安于日下，目吴会于云间。地势极而南溟深，天柱高而北辰远。关山难越，谁悲失路之人；萍水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍而不见，奉宣室以何年？(遥襟甫畅 一作：遥吟俯畅)', '\n', '\u3000\u3000嗟乎！时运不齐，命途多舛。冯唐易老，李广难封。屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时？所赖君子见机，达人知命。老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢。北海虽赊，扶摇可接；东隅已逝，桑榆非晚。孟尝高洁，空余报国之情；阮籍猖狂，岂效穷途之哭！(见机 一作：安贫)', '\n', '\u3000\u3000勃，三尺微命，一介书生。无路请缨，等终军之弱冠；有怀投笔，慕宗悫之长风。舍簪笏于百龄，奉晨昏于万里。非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。他日趋庭，叨陪鲤对；今兹捧袂，喜托龙门。杨意不逢，抚凌云而自惜；钟期既遇，奏流水以何惭？', '\n', '\u3000\u3000呜乎！胜地不常，盛筵难再；兰亭已矣，梓泽丘墟。临别赠言，幸承恩于伟饯；登高作赋，是所望于群公。敢竭鄙怀，恭疏短引；一言均赋，四韵俱成。请洒潘江，各倾陆海云尔：', '\u3000\u3000滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。', '\u3000\u3000画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。', '\u3000\u3000闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。', '\u3000\u3000阁中帝子今何在？槛外长江空自流。', '\n'], '诗文作者': '王勃', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000这里是汉代的豫章郡城，如今是洪州的都督府，天上的方位属于翼、轸两星宿的分野，地上的位置连结着衡山和庐山。以三江为衣襟，以五湖为衣带，控制着楚地，连接着闽越。这里物产的华美，有如天降之宝，其光彩上冲牛斗之宿。这里的土地有灵秀之气，陈蕃专为徐孺设下几榻。洪州境内的建筑如云雾排列，有才能的人士如流星一般奔驰驱走。池据于中原与南夷的交界之处，宾客与主人包括了东南地区最优秀的人物。都督阎公，享有崇高的名望，远道来到洪州坐镇，宇文州牧，是美德的楷模，赴任途中在此暂留。每逢十日一旬的假期，来了很多的良友，迎接远客，高贵的朋友坐满了席位。文词宗主孟学士所作文章就像像腾起的蛟龙、飞舞的\n', '通假字', '俨骖騑于上路（“俨”通“严”，整齐的样子）', '云销雨霁 （“销”通“消”，消散）', '所赖君子见机（“机”通“几”，预兆）', '接孟氏之芳邻 (“接”通“结”，结交)', '古今异义', '千里逢迎 （逢迎：古：迎接；今：说话做事故意迎合别人的心意）', '俨骖騑于上路 （俨：古：整齐的样子；今：庄重）', '俨骖騑于上路 （上路：古：高高的道路；今：走上路程）', '孟学士之词宗 （学士：古：掌管文学撰述的官；今：学位名）', '穷且益坚，不坠青云之志（穷：古：困厄，处境艰难；今：没有钱，穷困）', '阮籍猖狂 （\n', '\u3000\u3000高宗时期，洪州都督阎某重修此阁，并于公元675年（上元二年）的重九日，在滕王阁上欢宴群僚和宾客。作者前往交趾看望父亲时路过这里，也参加了盛会，即席赋', '，并写了这篇序。', '\u3000\u3000中国传承下的《滕王阁序》的各版本多是以“南昌故郡，洪都新府，星分翼轸，地接衡庐......”作为开篇，然而，在日本皇宫发现了公元707年(日本庆云四年，即滕王阁序创作后的26年)收藏的《滕王阁序》的抄本，在该抄本中，开篇却是“豫章故郡，洪都新府，星分翼轸，地接衡庐……”，这也就是今天我们所使用的版本，专家们给出的解释是，“豫章故郡”是原版，而“南昌故郡”只是为了避唐代宗李豫的讳，而作此修改。', '\u3000\u3000“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，中国现行流通版《滕王阁序》的“孤鹜”，一只野鸭，“孤鹜”必须成群才齐飞，单独不可能齐飞，该处一直困扰历史学家和文化学家的文坛悬案。而在日本\n', '\u3000\u3000公元675年（唐高宗上元二年）为庆祝滕王阁新修成，阎公于九月九日大会宾客，让其婿吴子章作序以彰其名，不料在假意谦让时，王勃却提笔就作。阎公初以“更衣”为名，愤然离席，专会人伺其下笔。初闻“豫章故郡，洪都新府”，阎公觉得“亦是老生常谈”；接下来“台隍枕夷夏之郊，宾主尽东南之美”，公闻之，沉吟不言；及至“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”一句，乃大惊“此真天才，当垂不朽矣！”，出立于勃侧而观，遂亟请宴所，极欢而罢。', '\u3000\u3000关于《滕王阁序》的创作时间有两种说法。其一为唐末五代时人王定保的《唐摭言》说：“王勃著《滕王阁序》，时年十四。”那时，王勃的父亲可能任六合县（今属江苏）令，\n', '\u3000\u3000写景、抒情自然融合。此文重点描绘滕王阁雄伟壮丽的景象。状写宴会高雅而宏大的气势，抒发自己的感慨情怀。文章在交待了“故郡”、“新府”的历史沿革后。便由阁的地理位置和周围环境写起。“襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越”、“潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫“、“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”。滕王阁就坐落在这片吞吐万象的江南大地上。接着，作者的笔由远及近，由外景转而描绘内景。“层台耸翠，上出重霄；飞阁流舟，下临无地”、“桂殿兰宫”、“绣问”、“雏登”。“遥岑甫畅，逸兴遗飞”，王勃按捺不住心头的激动一个“路出名区”的“童子”，“幸承恩于伟饯”，他为自己有机会参加宴会深感荣幸。但面对高官显耀，不免\n', '\u3000\u3000整体感知', '\u3000\u3000本文原题为《秋日登洪府滕王阁饯别序》，全文运思谋篇，都紧扣这个题目。全文共分四段，第1段（1）历叙洪都雄伟的地势、游玩的时间、珍异的物产、杰出的人才以及尊贵的宾客，紧扣题中“洪府”二字来写；第2段（2—3）展示的是一幅流光溢彩的滕王阁秋景图，近观远眺，都是浓墨重彩，写出了滕王阁壮美而又秀丽的景色，紧扣题目“秋日”、“登滕王阁”六字来写；第3段（4—5）由对宴会的描写转而引出人生的感慨，紧扣题目中“饯”字来写；最后一段（6—7）自叙遭际，表示当此临别之际，既遇知音，自当赋诗作文，以此留念，这是紧扣题中“别”、“序”二字来写。由此看来，全文层次井然，脉络清晰\n', '\u3000\u3000全文共四个段落：第一段叙事，是个引子；第二段基本上是写景；第三段基本上是抒情；第四段叙事，照应开头。文章的中心事件是滕王阁宴会，作者用略写的方法，分散在各个段落之中，但文章的重心不是饯宴，而是以写景为铺垫的抒情。全文由地理人文的叙述到良辰美景的描绘，再由美景转到抒情，紧密联系，转换自然。展开来看，作者从叙写洪州的形胜入手，极尽铺陈谊染之能事，把宴会盛况，膝王阁内外上下的景物描写得淋漓尽致。然而王勃并非为游山玩水而来，他只是路过此地，被这里的山光水色所吸引，因而很容易触景生情，从宴游盛会的聚散联想到人生的穷通离合，禁不住“兴尽悲来”，自会有一番感概要抒发的。也就是说，在良辰美景、贤主熹\n', '\u3000\u3000本文在构思上也有独到之处，文思缜密，层层扣题。各段衔接科学，思路清晰，由地及人，由人及景，由景及情，步步递进。全文充分发挥了骈文的特点，融对偶、声韵、用典于一炉，表现了比较丰富的内容，流露出作者的真情实感，具有很强的艺术感染力。', '\u3000\u3000第一节点题——第二节近境——第三节远近结合——第四节远境感悟——第五节抒怀励志——第六节自我介绍兼回收题意——第七节收篇致谢。', '\u3000\u3000这是一个由浅入深的问题。先通过点题，让读者明了当时所处的境况。接下去描写近境，以人的眼目为支点，由近至远，第二、三、四节也就顺理成章的现形出来了，这是一个层次感的问题。这样的处理，条理清楚，而\n']}


{'诗文名称': '感遇诗三十八首·其十九', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n圣人不利己，忧济在元元。', '黄屋非尧意，瑶台安可论？', '吾闻西方化，清净道弥敦。', '奈何穷金玉，雕刻以为尊？', '云构山林尽，瑶图珠翠烦。', '鬼工尚未可，人力安能存？', '夸愚适增累，矜智道逾昏。\n'], '诗文作者': '陈子昂', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000武则天当政时期，搜刮民财，大规模地在全国范围内兴建佛寺。佛寺的规模超过宫阙。崇佛的工程兴起以后，每天要役使上万人，国库耗竭，民不聊生。', '\u3000\u3000诗人对此义愤填膺，禁不住把怨刺之笔直接指出了武则天，尖锐地讽刺和揭露武则天崇奉佛教，劳民伤财的荒唐行径，有如痛斥弊政的檄文。', '\u3000\u3000这首诗的主要特点是用诗来议论时弊。与诗人多次向武则天上呈的那些批评朝政得失的奏章大不相同，它所谈的虽然也是政治、社会问题，但不同于一般直陈其事的政论文，它既是政论，但又首先是诗，是诗与政论的结合。', '\u3000\u3000开头四句标举懦家仁政爱民的思想，抨击武则天生事扰民的行为。借上古“仁德\n']}


{'诗文名称': '燕昭王', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n南登碣石馆，遥望黄金台。', '丘陵尽乔木，昭王安在哉？', '霸图今已矣，驱马复归来。\n'], '诗文作者': '陈子昂', '诗文译文和注释': ['译文', '从南面登上碣石宫，望向远处的黄金台。', '丘陵上已满是乔木，燕昭王到哪里去了？', '宏图霸业今已不再，我也只好骑马归营。', '注释', '燕昭王：战国时期燕国有名的贤明君主，善于纳士，使原来国势衰败的燕国逐渐强大起来，并且打败了当时的强国——齐国。', '碣（jié）石馆：即碣石宫。燕昭王时，梁人邹衍入燕，昭王筑碣石亲师事之。碣石，指墓碑。碣，齐胸高的石块。', '黄金台：位于碣石坂附近。相传燕昭王置金于台上，在此延请天下奇士。未几，召来了乐毅等贤豪之士，昭王亲为推毂，国势骤盛。', '尽：全。', '安在哉：宾语前置句，“在安\n', '\u3000\u3000《燕昭王》是一首怀古诗，借古讽今，感情深沉，词句朴质，有较强的感人力量。当时作者身居边地，登临碣石山顶，极目远眺，触景生情，抚今追昔，吊古抒情，这首诗表达了怀才不遇，报国无门的痛苦心情，反映了作者积极向上的强烈的进取精神。', '\u3000\u3000“南登碣石馆，遥望黄金台”。诗的开篇两句，首先点出凭吊的地点碣石山顶和凭吊的事物黄金台，由此引发出抒怀之情，集中表现出燕昭王求贤若渴的风度，也写出了诗人对明君的盼望，为后四句作铺垫。诗人写两处古迹，集中地表现了燕昭王求贤若渴礼贤下士的明主风度。从“登”和“望”两个动作中，可知诗人对古人的向往。这里并不是单纯地发思古之幽情，诗人强烈地推崇古人，是\n', '\u3000\u3000万岁通天二年（697），武后派建安郡王武攸宜北征契丹，', '随军参谋。武攸宜出身亲贵，全然不晓军事。陈子昂屡献奇计，不被理睬，剀切陈词，反遭贬斥，徙署军曹。作者有感于燕昭王招贤振兴燕国的故事，写下了这首', '歌。']}


{'诗文名称': '登幽州台歌', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n前不见古人，后不见来者。', '念天地之悠悠，独怆然而涕下。\n'], '诗文作者': '陈子昂', '诗文译文和注释': ['往前不见古代招贤的圣君，向后不见后世求才的明君。', '想到只有那苍茫天地悠悠无限，止不住满怀悲伤热泪纷纷。', '幽州：古十二州之一，现今北京市。幽州台：即黄金台，又称蓟北楼，故址在今北京市大兴，是燕昭王为招纳天下贤士而建。', '前：过去。古人：古代那些能够礼贤下士的圣君。', '后：未来。来者：后世那些重视人才的贤明君主。', '念：想到。悠悠：形容时间的久远和空间的广大。', '怆（chuàng）然：悲伤凄恻的样子。涕：古时指眼泪。', '\u3000\u3000诗人具有政治见识和政治才能，他言敢谏，但没有被武则天采纳，屡受击，心情郁郁悲愤。诗歌写登上幽州蓟北楼远望，悲从中来，并以“山河旧，人物不同”来抒发自己“生不的哀叹。语言奔放，富有感染力。', '\u3000\u3000“前不见古人，后不见来者。”这是一声人生短暂的感喟。诗人纵观古往今来，放眼于历史的长河，不能不感到人生的短促。天地悠悠，人生匆匆，短短的几十年真如白驹之过隙，转瞬之间就消失了。这种感叹既可以引出及时行乐的颓废思想，也可以引发加倍努力奋斗的志气。自古以来有多少仁人志士并不因感到人生短暂而消沉颓唐，反而更加振作精神，使自己有限的一生取得接近无限的意义。正因为陈子昂抱着这种积极态度，所\n']}


{'诗文名称': '邺都引', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '君不见魏武草创争天禄，群雄睚毗相驰逐。', '昼携壮士破坚阵，夜接词人赋华屋。', '都邑缭绕西山阳，桑榆汗漫漳河曲。', '城郭为墟人代改，但见西园明月在。', '邺旁高冢多贵臣，蛾眉曼睩共灰尘。', '试上铜台歌舞处，惟有秋风愁杀人。', '\n'], '诗文作者': '张说', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000张说一生历仕武后、中宗、睿宗、玄宗四朝，三度执掌大政，堪称叱咤风云的一代英豪。但是，他仕途坎坷，曾被流放一次，两次遭贬谪。这首诗就是公元713年（开元元年）被贬为相州刺史后所作。邺都，当时属相州所辖。张说纵观魏武帝曹操建功立业的雄壮历史和身后遭遇，联想自己被奸佞小人攻讦的现实，不禁感慨万千，写下《邺都引》这一千古绝唱。', '\u3000\u3000这首诗歌激情奔涌，慷慨悲壮，但诗情又紧和缅怀魏武的题旨，做到诗情恣肆而有节制，思想内蕴而易外传。', '\u3000\u3000诗分两层。', '\u3000\u3000前六句为第一层，主要是缅怀和描述曹操生前的非凡业绩，以寄托自己的凌云壮志。“君不见魏武草创争天禄，\n']}


{'诗文名称': '登鹿门山怀古', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n清晓因兴来，乘流越江岘。沙禽近方识，浦树遥莫辨。 ', '渐至鹿门山，山明翠微浅。岩潭多屈曲，舟楫屡回转。 ', '昔闻庞德公，采药遂不返。金涧饵芝朮，石床卧苔藓。 ', '纷吾感耆旧，结揽事攀践。隐迹今尚存，高风邈已远。 ', '白云何时去，丹桂空偃蹇。探讨意未穷，回艇夕阳晚。\n'], '诗文作者': '孟浩然', '诗文译文和注释': ['译文', '清晨怀着兴致出门来，小船渡过汉江绕岘山。', '沙洲的水鸟近看才可识别，水边的树木远望不能分辨。', '船行款款来到鹿门山，阳光明亮使山岚浅淡。', '岩石间的潭水曲曲弯弯，行船到此每每迂回绕转。', '听说庞德公曾到这里，入山采药一去未回还。', '山涧中适宜生长灵芝白术，石床上滋满了厚厚的苔藓。', '深深感念这位襄阳老人，系住缆绳举足向上登攀。', '隐居的遗迹至今犹可寻觅，超俗的风格已经远离人间。', '相伴的白云不知何时飘去，栽下的丹桂空自妖娇美艳。', '寻迹怀古兴味犹未尽，划船归来夕阳落西山。', '注释\n']}


{'诗文名称': '与诸子登岘山', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈复登临。', '水落鱼梁浅，天寒梦泽深。羊公碑尚在，读罢泪沾襟。(尚在 一作：字在)\n'], '诗文作者': '孟浩然', '诗文译文和注释': ['译文', '人间的事情都有更替变化，来来往往的时日形成古今。', '江山各处保留的名胜古迹，而今我们又可以登攀亲临。', '鱼梁洲因水落而露出江面，云梦泽由天寒而迷濛幽深。', '羊祜碑如今依然巍峨矗立，读罢碑文泪水沾湿了衣襟。', '注释', '岘山：一名岘首山，在今湖北襄阳城以南。诸子：指诗人的几个朋友。', '代谢：交替变化。', '往来：旧的去，新的来。', '复登临：对羊祜曾登岘山而言。登临：登山观看。', '鱼梁：沙洲名，在襄阳鹿门山的沔水中。', '梦泽：云梦泽，古大泽，即今江汉平原。', '字：一作“尚”。', '\n', '\u3000\u3000这是一首吊古伤今的', '。所谓吊古，是凭吊岘首山的羊公碑。作者登上岘首山，见到羊公碑，自然会想到羊祜。由吊古而伤今，不由感叹起自己的身世来。']}


{'诗文名称': '与杭州薛司户登樟亭楼作', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n水楼一登眺，半出青林高。帟幕英僚敞，芳筵下客叨。 ', '山藏伯禹穴，城压伍胥涛。今日观溟涨，垂纶学钓鳌。\n'], '诗文作者': '孟浩然', '诗文译文和注释': []}


{'诗文名称': '黄鹤楼 / 登黄鹤楼', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。', '黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。', '晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。', '日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。\n'], '诗文作者': '崔颢', '诗文译文和注释': ['译文', '过去的仙人已经驾着黄鹤飞走了，只留下空荡荡的黄鹤楼。', '黄鹤一去再也没有回来，千百年来只看见白云悠悠。', '汉阳晴川阁的碧树历历可辨，更能看清芳草繁茂的鹦鹉洲。', '暮色渐渐漫起，哪里是我的家乡？江面烟波渺渺让人更生烦愁。', '注释', '黄鹤楼：故址在湖北省武汉市武昌区，民国初年被火焚毁，1985年重建，传说', '古代有一位名叫费祎的仙人，在此乘鹤登仙。', '昔人：指传说中的仙人子安。因其曾驾鹤过黄鹤山〔又名蛇山〕，遂建楼。', '乘：驾。', '去：离开。', '空：只。', '返：通返，返回。\n', '译文', '昔日的仙人已乘着黄鹤飞去，这地方只留下空荡的黄鹤楼。', '黄鹤一去再也没有返回这里，千万年来只有白云飘飘悠悠。', '汉阳晴川阁的碧树历历可辨，更能看清芳草繁茂的鹦鹉洲。', '时至黄昏不知何处是我家乡？看江面烟波渺渺更使人烦愁！', '注释', '1.黄鹤楼：三国吴黄武二年修建。为古代名楼，旧址在湖北武昌黄鹤矶上，俯见大江，面对大江彼岸的龟山。', '2.悠悠：飘荡的样子。', '3.晴川：阳光照耀下的晴明江面。川，平原。', '4.历历：清楚可数。', '5.萋萋：形容草木茂盛。', '6.鹦鹉洲：在湖北省武昌县西南，根\n', '首联', '\u3000\u3000诗人满怀对黄鹤楼的美好憧憬慕名前来，可仙人驾鹤杳无踪迹，鹤去楼空，眼前就是一座寻常可见的江楼。“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。”美好憧憬与寻常江楼的落差，在诗人心中布上了一层怅然若失的底色，为乡愁情结的抒发作了潜在的铺垫。', '颔联', '\u3000\u3000“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠”，是诗中颔联。江天相接的自然画面因白云的衬托愈显宏丽阔大，受此景象的感染，诗人的心境渐渐开朗，胸中的情思也随之插上了纵横驰骋的翅膀：黄鹤楼久远的历史和美丽的传说一幕幕在眼前回放，但终归物是人非、鹤去楼空。人们留下什么才能经得起岁月的考验？她不是别的，她是任地老天荒、海枯石烂也割\n', '\u3000\u3000这首诗是吊古怀乡之佳作。诗人登临古迹黄鹤楼，泛览眼前景物，即景而生情，诗兴大作，脱口而出，一泻千里。既自然宏丽，又饶有风骨。诗虽不协律，但音节浏亮而不拗口。真是信手而就，一气呵成，成为历代所推崇的珍品。传说李白登此楼，目睹此诗，大为折服。说：“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。”严沧浪也说唐人七言律诗，当以此为第一。足见诗贵自然，纵使格律诗也无不如此。历代写黄鹤楼的诗很多，但崔颢的一首七律，人称最佳，请看他是怎样写的：昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。 黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。', '\u3000\u3000《黄鹤楼》之所以成\n', '\u3000\u3000这首诗前写景，后抒情，一气贯注，浑然天成，即使有一代“诗仙”之称的李白，也不由得佩服得连连赞叹，觉得自己还是暂时止笔为好。为此，李白还遗憾得叹气说：“眼前好景道不得，崔颢题诗在上头！”', '\u3000\u3000黄鹤楼因其所在之武昌黄鹤山（又名蛇山）而得名。传说古代仙人子安乘黄鹤过此（见《齐谐志》）；又云费文伟登仙驾鹤于此（见《太平寰宇记》引《图经》）。诗即从楼的命名之由来着想，借传说落笔，然后生发开去。仙人跨鹤，本属虚无，现以无作有，说它“一去不复返”，就有岁月不再、古人不可见之憾；仙去楼空，唯余天际白云，悠悠千载，正能表现世事茫茫之慨。诗人这几笔写出了那个时代登黄鹤楼的人们常有的感受，\n']}


{'诗文名称': '乌栖曲', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n姑苏台上乌栖时，吴王宫里醉西施。', '吴歌楚舞欢未毕， 青山欲衔半边日。', '银箭金壶漏水多，起看秋月坠江波。东方渐高奈乐何！\n'], '诗文作者': '李白', '诗文译文和注释': ['译文', '日落乌栖时分，姑苏台上吴宫的轮廓和宫中美人西施醉态朦胧。', '轻歌曼舞，朱颜微酡，吴王的享乐还正处在兴奋之中，却忽然发现西边的山峰已经吞没了半轮红日，暮色就要降临了。', '吴王与西施寻欢作乐已慢慢进入尾声。铜壶漏水越来越多，银箭的刻度也随之越来越上升，一轮秋月越过长空，天色已近黎明。', '注释', '乌栖曲：乐府《清商曲辞》西曲歌调名。', '姑苏台：在吴县西三十里姑苏山上，为吴王夫差所筑，上建春宵宫，为长夜之饮。又作天池，池中造青龙舟，盛陈音乐，日与西施为水嬉（见《述异记》）。“乌栖时”，乌鸦停宿的时候，指黄昏。', '吴王：即吴王夫\n', '\u3000\u3000《乌栖曲》是乐府《清商曲辞·西曲歌》旧题。现存南朝梁简文帝、徐陵等人的古题，内容大都比较靡艳，形式则均为七言四句，两句换韵。李白此篇，不但内容从旧题的歌咏艳情转为讽刺宫廷淫靡生活，形式上也作了大胆的创新。', '\u3000\u3000相传吴王夫差耗费大量人力物力，用三年时间，筑成横亘五里的姑苏台（旧址在今苏州市西南姑苏山上），上建春宵宫，与宠妃西施在宫中为长夜之饮。诗的开头两句，不去具体描绘吴宫的豪华和宫廷生活的淫靡，而是以洗炼而富于含蕴的笔法，勾画出日落乌栖时分姑苏台上吴宫的轮廓和宫中美人西施醉态朦胧的剪影。“乌栖时”，照应题面，又点明时间。诗人将吴宫设置在昏林暮鸦的背景中，无形中使“乌栖\n']}


{'诗文名称': '越中览古', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n越王勾践破吴归，义士还乡尽锦衣。 ', '宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。\n'], '诗文作者': '李白', '诗文译文和注释': ['越王勾践把吴国灭了之后，战士们都衣锦还乡。', '如花的宫女站满了宫殿，可惜如今却只有几只鹧鸪在王城故址上飞了。 ', '勾践破吴：春秋时期吴、越两国争霸。公元前494年，越王勾践为吴王夫差所败，此后他卧薪尝胆20年，于公元前473年灭吴。', '锦衣：华丽的衣服。《史记·', '本纪》：“富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者？”后来演化成“衣锦还乡”一语。', '\u3000\u3000诗歌不是历史小说，绝句又不同于长篇古诗，所以诗人只能选取这一历史事件中他感受得最深的某一部分来写。他选取的不是这场斗争的漫长过程中的某一片断，而是在吴败越胜，越王班师回国以后的两个镜头。首句点明题意，说明所怀古迹的具体内容。二、三两句分写战士还家、勾践还宫的情况。消灭了敌人，雪了耻，战士都凯旋了；由于战事已经结束，大家都受到了赏赐，所以不穿铁甲，而穿锦衣。只“尽锦衣”三字，就将越王及其战士得意归来，充满了胜利者的喜悦和骄傲的神情烘托了出来。越王回国以后，踌躇满志，不但耀武扬威，而且荒淫逸乐起来，于是，花朵儿一般的美人，就站满了宫殿，拥簇着他，侍候着他。“春殿”的“春”字，应上“如花”\n']}


{'诗文名称': '登金陵凤凰台', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。', '吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。', '三山半落青天外，二水中分白鹭洲。(二水 一作：一水)', '总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。\n'], '诗文作者': '李白', '诗文译文和注释': ['译文', '凤凰台上曾经有凤凰来悠游，凤去台空只有江水依旧奔流。', '吴国宫殿的鲜花芳草遮没荒凉小径，晋代多少王族已成荒冢古丘。', '三山云雾中隐现如落青天外，江水被白鹭洲分成两条河流。', '那些悠悠浮云总是遮蔽太阳的光辉，登高不见长安城，怎么不让人内心沉痛忧郁。', '注释', '凤凰台：在金陵凤凰山上。', '江：长江。', '吴宫：三国时孙吴曾于金陵建都筑宫。', '晋代：指东晋，南渡后也建都于金陵。衣冠：指的是东晋文学家郭璞的衣冠冢。现今仍在南京玄武湖公园内。一说指当时豪门世族。衣冠，士大夫的穿戴，借指士大夫、官绅。成古丘：晋明帝当\n', '\u3000\u3000《登金陵凤凰台》是唐代的律诗中脍炙人口的杰作。', '\u3000\u3000“凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。”开头两句写凤凰台的传说，十四字中连用了三个凤字，却不嫌重复，音节流转明快，极其伏美。凤凰台故址在今南京市凤凰山。相传，南朝刘宋元嘉年间有凤凰集于此山，乃筑台，山和台也由此得名。凤凰是一种祥瑞。当年凤凰来游象征着王朝的兴盛；如今凤去台空，六朝的繁华也一去不复返了，只有长江的水仍然不停地流着，大自然才是永恒的存在！', '\u3000\u3000“吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。”由眼前之景进一步生发，联想到六朝的繁华。三国时期的吴以及后来的东晋，南朝的宋、齐、梁、陈，先后在金陵定都，故金陵有“\n', '\u3000\u3000《登金陵凤凰台》的创作背景说法不一。此', '一说是天宝（唐玄宗年号，742～756年）年间，作者被排挤离开长安，南游金陵时所作；一说是作者流放夜郎遇赦返回后所作；也有人称是', '游览黄鹤楼，是想与', '的《黄鹤楼》争胜。']}


{'诗文名称': '秋登宣城谢脁北楼', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n江城如画里，山晚望晴空。(山', '晚', ' 一作：晓)', '两水夹明镜，双桥落彩虹。', '人烟寒橘柚，秋色老梧桐。', '谁念北楼上，临风怀谢公。\n'], '诗文作者': '李白', '诗文译文和注释': ['译文', '江边的城池好像在画中一样美丽，山色渐晚，我登上谢朓楼远眺晴空。两条江之间，一潭湖水像一面明亮的镜子；江上两座桥仿佛天上落下的彩虹。橘林柚林掩映在令人感到寒意的炊烟之中；秋色苍茫，梧桐也已经显得衰老。除了我还有谁会想着到谢朓北楼来，迎着萧飒的秋风，怀念谢先生呢？', '注释', '谢朓北楼：即谢朓楼，为南朝齐诗人谢朓任宣城太守时所建，故址在陵阳山顶，是宣城的登览胜地。谢朓是李白很佩服的诗人。', '江城：泛指水边的城，这里指宣城。唐代江南地区的方言，无论大水小水都称之为“江”。', '两水：指宛溪、句溪。宛溪上有凤凰桥，句溪上有济川桥。明镜：指拱桥桥洞\n', '\u3000\u3000谢朓北楼是南齐诗人谢朓任宣城太守时所建，又名谢公楼，唐代改名叠嶂楼，是宣城的登览胜地。宣城处于山环水抱之中，陵阳山冈峦盘屈，三峰挺秀；句溪和宛溪的溪水，萦回映带着整个城郊，“鸟去鸟来山色里，人歌人哭水声中”（杜牧《题宣州开元寺水阁阁下宛溪夹溪居人》）。', '\u3000\u3000一个晴朗的秋天的傍晚，诗人独自登上了谢公楼。岚光山影，景色十分明净。诗人凭高俯瞰，“江城”犹如在图画中一样。开头两句，诗人把他登览时所见景色概括地写了出来，总摄全篇，一下子就把读者深深吸引住，一同进入诗的意境中去了。严羽《沧浪诗话》说：“太白发句，谓之开门见山。”指的就是这种表现手法。', '\u3000\u3000中间四句\n']}


{'诗文名称': '登广武古战场怀古', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n秦鹿奔野草，逐之若飞蓬。', '项王气盖世，紫电明双瞳。', '呼吸八千人，横行起江东。', '赤精斩白帝，叱咤入关中。', '两龙不并跃，五纬与天同。', '楚灭无英图，汉兴有成功。', '按剑清八极，归酣歌大风。', '伊昔临广武，连兵决雌雄。', '分我一杯羹，太皇乃汝翁。', '战争有古迹，壁垒颓层穹。', '猛虎啸洞壑，饥鹰鸣秋空。', '翔云列晓阵，杀气赫长虹。', '拨乱属豪圣，俗儒安可通。', '沉湎呼竖子，狂言非至公。', '抚掌黄河曲，嗤嗤阮嗣宗。\n'], '诗文作者': '李白', '诗文译文和注释': ['译文', '帝位如鹿奔于荒野草地之中，豪杰之士若逐飞起的蓬草一样穷追。', '项王雄气盖过世界，双目明亮炯炯有神。', '指挥八千人自江东而起，畏行于天下。', '高祖被酒夜斩白帝子，风云叱咤进入关中之地。', '两条龙不能并而跃起，天上五行之象也是这样。', '楚王被消灭未得展雄图，汉王兴盛得以成就王霸之业。', '手提宝剑平定天下，回归家乡纵酒击筑而高歌大风。', '往昔君临广武，双方集结众兵欲以决一雌雄。', '为天下而不顾家，如果你项王要烹我太公，也请你分一碗汤给我，我父亲也是你的父亲。', '战争已过留下的只有古迹，当年战时军营的围墙在高\n', '\u3000\u3000这首诗借楚汉对峙的古战场遗迹，评论乱世英雄项羽、刘邦的成败，阐述拨乱反正的经验，总结“拨乱属豪圣”的历史规律。诗人的见解与司马迁略同。但由于诗人不受儒家传统观念的约束，也能超脱世俗的功利观念，因而既肯定项羽刘邦的成败，又不以成败论英雄，而从天意、智力、功业结合分析，赞扬刘邦兼有豪杰和圣人的气质，指出只有这样的豪圣才能完成治平乱世统一天下的任务。这就比司马迁所说的论述显得透彻明确，而与阮籍鄙薄刘邦的观点根本相反，更无论同情项羽失败、嫌恶刘邦等偏见迂论。因此此诗的史论观点虽不免历史局限而拘于英雄史观及天命论，但在当时的历史条件下，却是独到的，杰出的，具有辩证精神。', '\u3000\u3000此\n']}


{'诗文名称': '经下邳圯桥怀张子房', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n子房未虎啸，破产不为家。', '沧海得壮士，椎秦博浪沙。', '报韩虽不成，天地皆振动。', '潜匿游下邳，岂曰非智勇？', '我来圯桥上，怀古钦英风。', '唯见碧流水，曾无黄石公。', '叹息此人去，萧条徐泗空。\n'], '诗文作者': '李白', '诗文译文和注释': ['译文', '张良少年未能得志如虎啸时，为求刺客而不顾破产败家。', '从沧海公那里得到一名壮士，用金椎狙击秦始皇在博浪沙。', '这次刺秦报仇行动虽未成功，而其名声却因此震动天下。', '其逃匿追捕曾经过下邳，怎能说他在智勇双全上稍差？', '今天我怀古来到圯桥上，更加钦羡张良的雄姿英发。', '圯桥下只有碧绿的流水，而不知道黄石公如今在哪？', '我站在桥上叹息张良逝去，徐泗两州从此便变得萧条空乏。', '注释', '下邳：古县名，在今江苏省睢宁县西北邳州界。圯桥：古桥名，遗址在今睢宁县北古下邳城东南小沂水上。张子房：即张良，字子房，是辅佐刘邦\n', '\u3000\u3000此诗起句“虎啸”二字，即指张良跟随汉高祖以后，其叱咤风云的业绩。但诗却用“未”字一笔撇开，只从张良发迹前写起。张良的祖父和父亲曾相继为韩国宰相，秦灭韩后，立志报仇，“弟死不葬，悉以家财求客刺秦皇”（《史记·留侯世家》）。“破产不为家”五字，点出了张良素来就是一个豪侠仗义、不同寻常的人物。后两句写其椎击秦始皇的壮举。据《史记》记载，张良后来“东见沧海君，得力士，为铁椎重百二十斤。秦皇帝东游，良与客狙击秦皇帝博浪沙中”。诗人把这一小节熔铸成十个字：“沧海得壮士，椎秦博浪沙。”以上四句直叙之后，第五句一折，“报韩虽不成”，惋惜力士椎击秦始皇时误中副车。秦皇帝为之寒栗，赶紧“大索天下”，而张\n']}


{'诗文名称': '西施咏', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n艳色天下重，西施宁久微。', '朝为越溪女，暮作吴宫妃。', '贱日岂殊众，贵来方悟稀。', '邀人傅香粉，不自著罗衣。', '君宠益娇态，君怜无是非。', '当时浣纱伴，莫得同车归。', '持谢邻家子，效颦安可希。\n'], '诗文作者': '王维', '诗文译文和注释': ['译文', '艳丽的姿色向来为天下器重，美丽的西施怎么能久处低微？', '原先她是越溪的一个浣纱女，后来却成了吴王宫里的爱妃。', '平贱时难道有什么与众不同？显贵了才惊悟她丽质天下稀。', '曾有多少宫女为她搽脂敷粉，她从来也不用自己穿著罗衣。', '君王宠幸她的姿态更加娇媚，君王怜爱从不计较她的是非。', '昔日一起在越溪浣纱的女伴，再不能与她同车去来同车归。', '奉告那盲目效颦的邻人东施，光学皱眉而想取宠并非容易！', '注释', '西施：吴越春秋：越得苎萝山鬻薪之女，曰西施，郑旦，饰以罗谷，教以容步，三年学成而献于吴。', '傅香粉：\n', '\u3000\u3000诗人所处的盛唐时代，在繁华的外衣下隐藏着政治危机：奸邪小人把持朝廷大权，纨绔子弟凭着裙带关系飞黄腾达，甚至连一些斗鸡走狗之徒也得到了君王的恩宠，身价倍增，飞扬跋扈；才俊之士却屈居下层，无人赏识。而“读书三十年”的儒生，却“腰下无尺组”，“一生自穷苦”。', '\u3000\u3000王维以这首诗来借咏西施，以喻为人。《西施咏》取材于历史人物，借古讽今。诗人借西施“朝贱夕贵”，而浣纱同伴中仅她一人命运发生改变的经历，悲叹世态炎凉，抒发怀才不遇的不平与感慨；借世人只见显贵时的西施之美，表达对势利小人的嘲讽；借“朝为越溪女”的西施“暮作吴宫妃”后的骄纵，讥讽那些由于偶然机遇受到恩宠就趾高气扬、不可一\n', '\u3000\u3000此诗通过借咏西施而抒发现世感愤不平的讽刺诗，语意深微，很有普遍性。诗人通过西施的故事来发表诗人对人生的一点体会。即“贱日岂殊众，贵来方悟稀”的现象。这一现象有两种情况：一是一般人难于辨别好歹，一旦美好事物被发现后，大家才吃惊地感叹艳羡；二是某些人与事物本来也平常无奇，一旦被评为上品或提拔成高官贵妇后，大家就刮目相看，敬佩不已。', '\u3000\u3000春秋时越国诸暨芋萝山的美女西施，被越王勾践选送给吴王夫差，成为吴宫邀幸擅宠、娇怜命贵的艳妃，左右了吴王，支配了吴国。当然，西施这样做是有她的政治目的，但王维的本诗并不是取材她的政治图谋，而是用她入官后艳色凌人，写令人感到厌恶的恃宠擅权的官场\n', '\u3000\u3000《西施咏》作于天宝时期。', '所处的盛唐时代，在繁华的外衣下隐藏着政治危机：奸邪小人把持朝廷大权，纨绔子弟凭着裙带关系飞黄腾达，；才俊之士却屈居下层，无人赏识。而“读书三十年”的儒生，却“腰下无尺组”，“一生自穷苦”。', '\u3000\u3000此诗通过借咏西施而抒发现世感愤不平的讽刺诗，语意深微，很有普遍性。诗人通过西施的故事来发表诗人对人生的一点体会。即“贱日岂殊众，贵来方悟稀”的现象。这一现象有两种情况：一是一般人难于辨别好歹，一旦美好事物被发现后，大家才吃惊地感叹艳羡；二是某些人与事物本来也平常无奇，一旦被评为上品或提拔成高官贵妇后，大家就刮目相看，敬佩不已。', '\u3000\u3000春秋时越国诸暨芋萝山的美女西施，被越王勾践选送给吴王夫差，成为吴宫邀幸擅宠、娇怜命贵的艳妃，左右了吴王，支配了吴国。当然，西施这样做是有她的政治目的，但王维的本诗并不是取材她的政治图谋，而是用她入官后艳色凌人，写令人感到厌恶的恃宠擅权的官场\n', '\u3000\u3000《西施咏》作于天宝时期。', '所处的盛唐时代，在繁华的外衣下隐藏着政治危机：奸邪小人把持朝廷大权，纨绔子弟凭着裙带关系飞黄腾达，甚至连一些斗鸡走狗之徒也得到了君王的恩宠，身价倍增，飞扬跋扈；才俊之士却屈居下层，无人赏识。而“读书三十年”的儒生，却“腰下无尺组”，“一生自穷苦”。']}


{'诗文名称': '古大梁行', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n古城莽苍饶荆榛，驱马荒城愁杀人，', '魏王宫观尽禾黍，信陵宾客随灰尘。', '忆昨雄都旧朝市，轩车照耀歌钟起，', '军容带甲三十万，国步连营一千里。', '全盛须臾哪可论，高台曲池无复存，', '遗墟但见狐狸迹，古地空余草木根。', '暮天摇落伤怀抱，抚剑悲歌对秋草，', '侠客犹传朱亥名，行人尚识夷门道。', '白璧黄金万户侯，宝刀骏马填山丘，', '年代凄凉不可问，往来唯见水东流。\n'], '诗文作者': '高适', '诗文译文和注释': ['译文', '古城长满了荆棘杂草，笼罩在一片苍茫的气象之中。我骑马来到这古城前，目睹荒芜的景象，不由愁思满怀，难以自已。魏王的宫室、庙观都长满了禾黍，信陵君和他的宾客们都随着灰尘一去了无痕迹。想当年在雄伟的都城的朝市上，华贵的车骑华光四射，高雅的乐声悠扬此起彼伏。精锐的军队，规模达三十万之多，国土上营寨连绵，相接千里之遥。全盛的那段时光对于永恒的历史来说不过的短暂的一瞬，哪里可以言说，连当年那些楼台、湖池都早已不复存在了。断壁残垣间只有狐狸跑过的痕迹，古旧的土地上只留下几许昔日草木的枯根。天色已晚，草木凋零，目睹此情此景，不由手把长剑，悲极而歌。侠客朱亥的威名至今为人所传颂，路过的行人\n', '\u3000\u3000全诗二十句，四句一转韵，分为五个自然段落。全诗的重点是在写当时古都的荒凉，因此第一段就着力描写了作者驱马荒城所见的景象：在缓辔徐行中，只见满城一片荆棘，莽莽苍苍，昔日巍峨壮丽的魏王宫观如今长满了禾黍，曾经威震诸侯的信陵君和他的三千食客，也已烟消云散，化作满地灰尘。这一段起得苍劲有力，它以形象的笔墨勾勒出了一幅生动的荒城图，首先给读者以满目凄凉的强烈印象，起了笼罩全篇、奠定基调的作用。这一段虽然是描绘驱马所见，是在说“今”，但其中的“魏王宫观”“信陵宾客”已暗中寓“昔”，在今昔对比中，眼前的所见更为突出。第二段是对往昔的追忆，与第一段形成对比：在雄都朝市中，轩车驰骤，歌钟四起，一片繁华\n']}


{'诗文名称': '登百丈峰二首', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '朝登百丈峰，遥望燕支道。', '汉垒青冥间，胡天白如扫。', '忆昔霍将军，连年此征讨。', '匈奴终不灭，寒山徒草草。', '唯见鸿雁飞，令人伤怀抱。', '\n', '晋武轻后事，惠皇终已昏。', '豺狼塞瀍洛，胡羯争乾坤。', '四海如鼎沸，五原徒自尊。', '而今白庭路，犹对青阳门。', '朝市不足问，君臣随草根。 ', '\n'], '诗文作者': '高适', '诗文译文和注释': ['译文', '早上登上百丈峰，远眺那燕支山道。', '高山上，汉兵遗留下来的堡垒高耸入云天；胡地的天空旷远苍茫。', '遥想当年霍将军，连年在此征讨匈奴。', '匈奴终究没能灭绝，这孤寒的高山空自承受着这些纷乱的事实。', '如今只见大雁高飞而过，此情此景更令人感慨伤怀。', '晋武帝轻忽继承人的培养和选拔之事，没有废除惠帝；惠帝登基后，晋朝终于陷入了一片混乱之中。', '中原地区豺狼当道，胡人常常南下入侵。', '全国陷入水深火热之中，胡人们妄自称尊。', '现在白庭地区还冲着青阳门的方向。', '名利之场的事是不值得去追问的，且看那晋朝的君\n', '\u3000\u3000这两首诗描写了作者登上百丈峰的所见、所思，境界阔大而高迈。第一首诗描写了诗人登上百丈峰所见到的营垒、胡天雄壮苍凉的景象，并联想到昔日的战争以及这些战争对边塞的意义。', '\u3000\u3000“朝登百丈峰，遥望燕支道。”诗人登山第一眼看到的不是百丈峰的山景，而是曾经为匈奴长期占据、汉兵多次征讨的燕支山，可见诗人醉翁之意不在酒，不为游览，而是想要观察边疆关隘的地势，思索文治武功的才略。', '\u3000\u3000“汉垒青冥间，胡天白如扫。”有感慨昔日战阵已不在，如今胡兵仍猖撅之意。', '\u3000\u3000“忆昔霍将军，连年此征讨。”诗人思前想后，对霍去病征伐匈奴的赫赫功勋不由感慨良多。']}


{'诗文名称': '琴台', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '茂陵多病后，尚爱卓文君。', '酒肆人间世，琴台日暮云。', '野花留宝靥，蔓草见罗裙。', '归凤求凰意，寥寥不复闻。', '\n'], '诗文作者': '杜甫', '诗文译文和注释': ['译文', '司马相如年老体衰时，依然像当初一样爱恋卓文君，二人的感情丝毫没有减弱。', '司马相如家中贫寒，生活窘迫，于是他们便开酒舍维持生计。我在琴台之上徘徊，远望碧空白云。心中欣羡万分！', '看到琴台旁的一丛野花，我觉得它就像卓文君当年的笑容；一丛丛碧绿的蔓草，就如同卓文君当年所穿的碧罗裙。', '司马相如追求卓文君的千古奇事，后来几乎闻所未闻了。', '注释', '琴台：汉司马相如抚琴挑逗卓文君的地方，地在成都城外浣花溪畔。', '茂陵：司马相如病退后，居茂陵，这里代指司马相如。多病：司马相如有消渴病，即糖尿病。', '卓文君：汉才女，与司马\n', '\u3000\u3000“茂陵多病后，尚爱卓文君”，起首凌空而下，从相如与文君的晚年生活着墨，写他俩始终不渝的真挚爱情。这两句是说，司马相如虽已年老多病，而对文君仍然怀着热烈的爱，一如当初，丝毫没有衰减。短短二句，不同寻常，用相如、文君晚年的相爱弥深，暗点他们当年琴心相结的爱情的美好。', '\u3000\u3000“酒肆人间世”一句，笔锋陡转，从相如、文君的晚年生活，回溯到他俩的年轻时代。司马相如因爱慕蜀地富人卓王孙孀居的女儿文君，在琴台上弹《凤求凰》的琴曲以通意，文君为琴音所动，夜奔相如。这事遭到卓王孙的竭力反对，不给他们任何嫁妆和财礼，但两人决不屈服。相如家徒四壁，生活困窘，夫妻俩便开了个酒店，以卖酒营生。“文\n']}


{'诗文名称': '武侯庙', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n遗庙丹青落，空山草木长。', '犹闻辞后主，不复卧南阳。\n'], '诗文作者': '杜甫', '诗文译文和注释': ['译文', '武侯庙的孔明先生的画像早已遗落不知何处，整座山空寂只有草木徒长。', '站在这里好似还能听到诸葛亮作辞别后主的声音，可他壮志未酬，病死军中，再也无法功成身退，回到故地南阳了啊。', '注释', '武侯：指诸葛亮。诸葛亮于后主建兴元年（223年），封为武乡侯，省称武侯。武侯庙：指祭祀诸葛亮的庙。其庙有多处，如襄阳、成都、南阳、夔州等地都有武侯庙。这里指夔州武侯庙，在今四川省奉节县白帝城西。张震《武侯祠堂记》：“唐夔州治白帝，武侯祠在西郊。”', '丹青落：庙中壁画已脱落。丹青指庙中壁画。', '草木长：草木茂长。两句写庙景，言武侯去世时间之久远。\n', '\u3000\u3000“遗庙丹青落，空山草木长。”这两句写诗人瞻仰武侯庙所看到的一片萧条破败的景象。上句写庙。诗中“丹青”，指庙中的壁画；“落”，剥落、脱落。从“遗”字和“落”字可想而知，前来祭拜的人很少。想当年诸葛亮为蜀汉的创建和巩固，倾注了毕生的心血，而诸葛亮的遗庙竟是这样的景象，诗人顿生感慨。再看下句，诗人站在武侯庙放眼四望，周遭环境也是如此的空寂和荒凉。“空山”，指白帝山。诗人用一个“空”字，似乎是说这山上什么也没有，空空如也，说明人迹稀少；一个“长”字，说明草木无忧无顾地生长，倒很茂盛，进一步反衬出武侯庙位于一片荒山野草之中，是多么的令人感伤！', '\u3000\u3000“犹闻辞后主，不复卧南阳。”这\n', '\u3000\u3000这首', '作于唐大历元年（766年）。《武侯庙》与《八阵图》均为大历元年（766年）所作。当时诗人流寓夔州，诗人无所事事，一天来到武侯祠，看到一片破败荒凉的景象，不禁感慨万千，写下了这首千古传诵的咏怀五绝诗。']}


{'诗文名称': '八阵图', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n功盖三分国，名成八阵图。（名成 一作：名高）', '江流石不转，遗恨失吞吴。\n'], '诗文作者': '杜甫', '诗文译文和注释': ['三国鼎立你建立了盖世功绩，创八阵图你成就了永久声名。', '任凭江流冲击，石头却依然如故，千年遗恨，在于刘备失策想吞吴。', '八阵图：由八种阵势组成的图形，用来操练军队或作战。', '盖：超过。三分国：指三国时魏、蜀、吴三国。', '石不转：指涨水时，八阵图的石块仍然不动。', '失吞吴：是吞吴失策的意思。', '\u3000\u3000这是作者初到夔州（治今重庆奉节）时的一首咏怀诸葛亮的诗，写于大历元年（766）。“八阵图”，指由天、地、风、云、龙、虎、鸟、蛇八种阵势所组成的军事操练和作战的阵图，反映了他卓越的军事才能。', '\u3000\u3000“功盖三分国，名成八阵图。”这首小诗的前两句是说，三国鼎立你建立了盖世功绩，创八阵图你成就了永久生命。', '\u3000\u3000这两句赞颂了诸葛亮的丰功伟绩。第一句是从总的方面来写，说诸葛亮在确立魏蜀吴三分天下、鼎足而立的局势的过程中，功绩最为卓绝。三国并存局面的形成，固然有许多因素，而诸葛亮辅助刘备从无到有的创建蜀国基业，应该说是重要原因之一。杜甫这一高度概括的赞语，客观地反映了\n', '\u3000\u3000', '在公元766年（唐代宗大历元年）夏迁居夔州，夔州有武侯庙，江边有八阵图，传说为三国时', '在夔州江滩所设。向来景仰诸葛亮的杜甫用了许多笔墨记咏古迹抒发情怀。《八阵图》便是其中一首。']}


{'诗文名称': '蜀相', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。', '映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。', '三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。(频烦 一作：频繁)', '出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。\n'], '诗文作者': '杜甫', '诗文译文和注释': ['译文', '去哪里寻找武侯诸葛亮的祠堂？在成都城外那柏树茂密的地方。', '碧草照映台阶自当显露春色，树上的黄鹂隔枝空对婉转鸣唱。', '三顾茅庐频繁的商论天下大计，辅佐两代君主的老臣忠心耿耿。', '可惜出师伐魏未捷而病亡军中，常使历代英雄感慨泪湿衣襟！', '注释', '蜀相：三国蜀汉丞相，指诸葛亮（孔明)。诗题下有注：诸葛亮祠在昭烈庙西。', '丞相祠堂：即诸葛武侯祠，在现在成都，晋李雄初建。', '锦官城：成都的别名。柏（bǎi）森森：柏树茂盛繁密的样子。', '映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好（hǎo）音：这两句写祠内景物。杜甫极推重诸葛亮\n', '\u3000\u3000这首七律《蜀相》，抒发了诗人对诸葛亮才智品德的崇敬和功业未遂的感慨。全诗熔情、景、议于一炉，既有对历史的评说，又有现实的寓托，在历代咏赞诸葛亮的诗篇中，堪称绝唱。', '\u3000\u3000“丞相祠堂”，今称武侯祠，在成都市南郊。成都是三国时期汉国的都城，诸葛亮在这里主持国政二十余年，立下了勋业。晋代李雄在成都称王时为他建立了祠堂。后来桓温平蜀，成都遭到了很大的破坏，只有武侯祠完整无损。“锦官城”，是古代成都的别称。成都产蜀锦，古代曾经设有专门的官员管理，他们住在成都的少城（成都旧有大城、少城），所以又称成都为锦官城、锦城或锦里。另一种说法是因为成都地近锦江，这里山川明丽，美如绣锦，因而得\n', '\u3000\u3000公元759年（唐肃宗乾元二年）十二月，', '结束了颠沛流离的生活，到了成都，定居在浣花溪畔。公元760年春天，他探访了诸葛武侯祠，写下了这首感人肺腑的千古绝唱。']}


{'诗文名称': '古柏行', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。', '霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。', '君臣已与时际会，树木犹为人爱惜。', '云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。', '忆昨路绕锦亭东，先主武侯同閟宫。', '崔嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。', '落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。', '扶持自是神明力，正直原因造化工。', '大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。', '不露文章世已惊，未辞翦伐谁能送？', '苦心岂免容蝼蚁，香叶终经宿鸾凤。', '志士幽人莫怨嗟：古来材大难为用。\n'], '诗文作者': '杜甫', '诗文译文和注释': ['译文', '孔明庙前有一株古老的柏树，枝干色如青铜根柢固如盘石。', '树皮洁白润滑树干有四十围，青黑色朝天耸立足有二千尺。', '刘备孔明君臣遇合与时既往，至今树木犹在仍被人们爱惜。', '柏树高耸云雾飘来气接巫峡，月出寒光高照寒气直通岷山。', '想昔日小路环绕我的草堂东，先生庙与武侯祠在一个閟宫。', '柏树枝干崔嵬郊原增生古致，庙宇深邃漆绘连绵门窗宽空。', '古柏独立高耸虽然盘踞得地，但是位高孤傲必定多招烈风。', '它得到扶持自然是神明伟力，它正直伟岸原于造物者之功。', '大厦如若倾倒要有梁栋支撑，古柏重如丘山万年也难拉动。', '它\n', '\u3000\u3000这首诗借古柏以自咏怀抱，正意全在未一段，此诗对偶句特多，凡押三韵，每韵八句，自成段落，格式与《洗兵马》极相似。', '\u3000\u3000全诗比兴为体，一贯到底；咏物兴怀，浑然一体。句句写柏，句句喻人。言在柏，而意在人。前八联十六句通过对古柏的赞誉，表现了诗人对诸葛亮的崇敬之情，抒发了自己愿意像诸葛武侯一样报效朝廷的理想。在这里，句句写古柏，句句喻诸葛，句句又隐含着诗人自己。古柏的高大坚强，雄劲飞动，古朴厚重，正是诗人敬仰的武侯的品格，也是诗人对自己才华的心肯。', '\u3000\u3000在杜甫看来，诸葛武侯之所以能够充分地施展自己的才华，建立不朽功业，是因为君臣相知、相济。“君臣已与时际会，树\n']}


{'诗文名称': '咏怀古迹五首·其一', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n支离东北风尘际，漂泊西南天地间。', '三峡楼台淹日月，五溪衣服共云山。', '羯胡事主终无赖，词客哀时且未还。', '庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关。\n'], '诗文作者': '杜甫', '诗文译文和注释': ['译文', '关中兵荒马乱百姓流离失所，躲避战乱漂泊流浪来到西南。', '长久地停留三峡楼台熬日月，与五溪民族都住在一片云山。', '羯胡人狡诈事主终究不可靠，伤时感世的诗人至今未回还。', '梁代庾信的一生处境最凄凉，到晚年作的诗赋轰动了江关。', '注释', '支离：流离。风尘：指安史之乱以来的兵荒马乱。', '楼台：指夔州地区的房屋依山而建，层迭而上，状如楼台。淹：滞留。日月：岁月，时光。', '五溪：指雄溪、樠溪、酉溪、潕溪、辰溪，在今湘、黔、川边境。共云山：共居处。', '羯（jié）胡：古代北方少数民族，指安禄山。', '词客：诗人\n', '\u3000\u3000这是五首中的第一首。组诗开首咏怀的是诗人庾信，这是因为作者对庾信的诗赋推崇备至，极为倾倒。他曾经说：“清新庾开府”，“庾信文章老更成“。另一方面，当时他即将有江陵之行，情况与庾信漂泊有相通之处。', '\u3000\u3000首联是杜甫自安史之乱以来全部生活的概括。安史乱后，杜甫由长安逃难至鄜州，欲往灵武，又被俘至长安，复由长安窜归凤翔，至鄜州探视家小，长安克复后，贬官华州，旋弃官，客秦州，经同谷入蜀，故曰“支离东北风尘际”。当时战争激烈，故曰风尘际。入蜀后，先后居留成都约五年，流寓梓州阆州一年，严武死后，由成都至云安，今又由云安来夔州，故曰“漂泊西南天地间”。只叙事实，感慨自深。']}


{'诗文名称': '咏怀古迹五首·其二', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。', '怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。', '江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思。', '最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。\n'], '诗文作者': '杜甫', '诗文译文和注释': ['译文', '落叶飘零是深知宋玉的悲哀，他的风流儒雅堪当我的老师。', '怅望千秋往事洒下同情泪水，身世同样凄凉可惜生不同时。', '江山依旧故宅犹在空留文藻，云雨荒台难道真是荒唐梦思。', '最可叹楚王宫殿早荡然无存，驾船人还指点遗迹让人生疑。', '注释', '摇落：凋残，零落。', '风流儒雅：指宋玉文采华丽潇洒，学养深厚渊博。', '“萧条”句：意谓自己虽与宋玉隔开几代，萧条之感却是相同。', '故宅：江陵和归州 （秭归） 均有宋玉宅，此指秭归之宅。空文藻：斯人已去，只有诗赋留传下来。', '云雨荒台：宋玉在《高唐赋》中述楚之“先王”游\n', '\u3000\u3000第二首是推崇楚国著名辞赋作家宋玉的诗。诗是作者亲临实地凭吊后写成的，因而体会深切，议论精辟，发人深省。诗中的草木摇落，景物萧条，江山云雨，故宅荒台，舟人指点的情景，都是诗人触景生情，所抒发出来的感慨。它把历史陈迹和诗人哀伤交融在一起，深刻地表现了主题。诗人瞻仰宋玉旧宅怀念宋玉，从而联想到自己的身世，诗中表现了诗人对宋玉的崇拜，并为宋玉死后被人曲解而鸣不平。全诗铸词溶典，精警切实。有人认为，杜甫之“怀宋玉，所以悼屈原；悼屈原者，所以自悼也”。这种说法自有见地。', '\u3000\u3000宋玉的《高唐赋》、《神女赋》写楚襄王和巫山神女梦中欢会故事，因而传为巫山佳话。又相传在江陵有宋玉故宅。所以\n']}


{'诗文名称': '咏怀古迹五首·其三', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。', '一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。', '画图省识春风面，环佩空归夜月魂。(夜月 一作：月夜 环', '佩', ' 一作：环', '珮', ')', '千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。\n'], '诗文作者': '杜甫', '诗文译文和注释': ['译文', '千山万岭好像波涛奔赴荆门，王昭君生长的乡村至今留存。', '从紫台一去直通向塞外沙漠，荒郊上独留的青坟对着黄昏。', '只依凭画图识别昭君的容颜，月夜里环佩叮当是昭君归魂。', '千载琵琶一直弹奏胡地音调，曲中抒发的分明的昭君怨恨。', '注释', '荆门：山名，在今湖北宜都西北。', '明妃：指王昭君。', '去：离开。', '紫台：汉宫，紫宫，宫廷。', '朔漠：北方的沙漠。', '青冢：指王昭君的坟墓。', '省识：略识。', '春风面：形容王昭君的美貌。', '\u3000\u3000这是组诗《咏怀古迹五首》其中的第三首，诗人借咏昭君村、怀念王昭君来抒写自己的怀抱。诗人有感于王昭君的遭遇。寄予了自己深切的同情，同时表现了昭君对故国的思念与怨恨，并赞美了昭君虽死，魂魄还要归来的精神，从中寄托了诗人自己身世及爱国之情。全诗叙事明确，形象突出，寓意深刻。', '\u3000\u3000“群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村”。诗的发端两句，首先点出昭君村所在的地方。据《一统志》说：“昭君村，在荆州府归州东北四十里。”其地址，即在今湖北秭归县的香溪。杜甫写这首诗的时候，正住在夔州白帝城。这是三峡西头，地势较高。他站在白帝城高处，东望三峡东口外的荆门山及其附近的昭君村。远隔数百里，本来是望\n']}


{'诗文名称': '咏怀古迹五首·其四', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n蜀主窥吴幸三峡，崩年亦在永安宫。', '翠华想像空山里，玉殿虚无野寺中。', '古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。', '武侯祠堂常邻近，一体君臣祭祀同。\n'], '诗文作者': '杜甫', '诗文译文和注释': ['刘备出兵伐吴就驻扎在三峡，无奈战败归来去世在永安宫。', '昔日翠旗飘扬空山浩浩荡荡，永安宫湮灭在这荒郊野庙中。', '古庙里杉松树上水鹤做了巢，每逢节令仍举行隆重的祭祀。', '丞相的祠庙就在先王庙临近，君臣共同享受着礼仪和祭礼。', '蜀主：指刘备。', '永安宫：在今四川省奉节县。', '野寺：原注今为卧龙寺，庙在宫东。', '伏腊：伏天腊月。指每逢节气村民皆前往祭祀。', '\u3000\u3000这组', '是咏古迹怀古人进而感怀自己的作品。作者于唐代宗大历元年（766年）从夔州出三峡，到江陵，先后游历了', '宅、', '古居、昭君村、永安宫、先主庙、武侯祠等古迹，对于古代的才士、国色、英雄、名相，深表崇敬，写下了《咏怀古迹五首》，以抒情怀。', '\u3000\u3000第四首咏怀的是刘备在白帝城的行宫永安宫。诗人称颂了三国时刘备和诸葛亮君臣一体的亲密关系，抒发了自己不受重用抱负难展的悲怨之情。', '\u3000\u3000作者借村翁野老对刘备诸葛亮君臣的祭祀，烘托其遗迹之流泽。诗歌先叙刘备进袭东吴失败而卒于永安宫，继叹刘备的复汉大业一蹶不振，当年的翠旗行帐只能在空山想象中觅得踪迹，玉殿虚无缥缈，松杉栖息水鹤。歌颂了刘备的生前事业，叹惋大业未成身先去，空留祠宇在人间的荒凉景象。最后赞刘备诸葛亮君臣一体，千百年受人祭祀，表达了无限敬意，发抒了无限感慨。', '\u3000\u3000此诗通过先主庙和武侯祠邻近的描写，进而赞颂刘备、诸葛亮君臣际遇、同心一体，含有作者自己论\n']}


{'诗文名称': '咏怀古迹五首·其五', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高。', '三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。', '伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。', '运移汉祚终难复，志决身歼军务劳。\n'], '诗文作者': '杜甫', '诗文译文和注释': ['译文', '诸葛亮大名垂宇宙且万古流芳，他清高的品性真令人无比敬仰。', '三分天下是他苦心筹划的结果，他犹如展翅高翔在云霄的鸾凤。', '才华超绝与伊尹吕尚难分高下，指挥千军万马非曹参萧何能比。', '汉朝的气运已经衰落难以恢复，他意志坚决终因军务繁忙殉职。', '注释', '垂：流传。宇宙：兼指天下古今。', '宗臣：为后世所敬仰的大臣。肃清高：为诸葛亮的清风亮节而肃然起敬。', '三分割据：指魏、蜀、吴三国鼎足而立。纡（yū）：屈，指不得施展。筹策：谋略。', '云霄一羽毛：凌霄的飞鸟，比喻诸葛亮绝世独立的智慧和品德。', '伊吕：指伊\n', '\u3000\u3000这是《咏怀古迹五首》中的最末一篇。当时诗人瞻仰了武侯祠，衷心敬慕，发而为诗。作品以激情昂扬的笔触，对其雄才大略进行了热烈的颂扬，对其壮志未遂叹惋不已!', '\u3000\u3000“诸葛大名垂宇宙”，上下四方为宇，古往今来曰宙，“垂于宙”，将时间空间共说，给人以“名满寰宇，万世不朽”的具体形象之感。首句如异峰突起，笔力雄放。次句“宗臣遗像肃清高”，进入祠堂，瞻望诸葛遗像，不由肃然起敬，遥想一代宗臣，高风亮节，更添敬慕之情。“宗臣”二字，总领全诗。', '\u3000\u3000接下去进一步具体写诸葛亮的才能、功绩。从艺术构思讲，它紧承首联的进庙、瞻像，到看了各种文物后，自然地对其丰功伟绩作出高度的评价\n']}


{'诗文名称': '禹庙', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n禹庙空山里，秋风落日斜。', '荒庭垂桔柚，古屋画龙蛇。', '云气嘘青壁，江声走白沙。（嘘青壁 一作：生虚壁）', '早知乘四载，疏凿控三巴。\n'], '诗文作者': '杜甫', '诗文译文和注释': ['译文', '大禹庙坐落于空寂的山谷中，秋风萧瑟冷清，残阳斜照在大殿上。荒芜的庭院里树上挂满了橘子和柚子，古屋的墙壁上还残留着龙与蛇的画像。大禹当年开凿的石壁上云雾缭绕，波涛声阵阵传来，江水沿着白沙之道向东奔流。早就听说大禹乘着四种交通工具治理水患，开凿石壁，疏通水道，使长江之水顺河流入大海。', '注释', '禹庙：指建在忠州临江县（今四川省忠县）临江山崖上的大禹庙。', '落日斜：形容落日斜照的样子。', '桔柚：典出《尚书·禹贡》，禹治洪水后，人民安居乐业，东南岛夷之民也将丰收的桔柚包好进贡。', '龙蛇：指壁上所画大禹驱赶龙蛇治水的故事。', '青\n', '\u3000\u3000唐代宗永泰元年（765），杜甫出蜀东下，途经忠州，特地前去观览大禹古庙。首联巧妙地点出了游览的地点和时令。秋风萧瑟之时，诗人前去游览大禹庙，他举目远眺，只见四周群山环抱，草木幽深，而大禹庙就坐落在这空旷寂静的山谷中，残阳正好斜照在大殿之上。颔联移步换景，由远及近地描写了庙宇内部的景色。大禹庙因位于深山之中，常年', '\u3000\u3000无人照管，故而房舍残破，杂草丛生，显得荒凉而又冷清。庭院的橘子树和柚子树上挂满了果实，致使树枝低垂，好像要被压垮似的。古庙的墙壁上残留着龙和蛇的图像，依稀可辨。颈联描写大禹庙周围的环境和氛围。天空的浮云在夕阳的映照下变幻着身姿，大禹当年开凿的石壁上云雾缭绕\n', '\u3000\u3000这首诗牡甫深情地歌颂了古代帝王大禹的功绩，出表达了他对唐代帝王的希望，希望他们能够励精图治，进而创造光辉业绩。', '\u3000\u3000“禹庙空山里，秋风落日斜。”首联点明禹庙的位置与周边的景观；禹庙坐落在寂寞的山中，萧瑟的秋风、落日的余晖使禹庙寂寞外更添荒凉。当读者打破诗句的顺序，在想象中重构禹庙所处的情景时，却又惊奇地发现禹庙虽古老却苍劲，虽荒凉而充满了韧力。秋风虽劲，落日虽残，却更显出禹庙的老当益牡，格外庄严，格外肃穆。这才是诗人此时的真正感情，即敬慕和怀念，于是诗人开始参谒这座古庙。', '\u3000\u3000“荒庭垂橘柚，古屋画龙蛇。”这联诗写庙内之景。庙内是“荒庭”和“古屋”，似乎\n']}


{'诗文名称': '登古邺城', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n下马登邺城，城空复何见。', '东风吹野火，暮入飞云殿。', '城隅南对望陵台，漳水东流不复回。', '武帝宫中人去尽，年年春色为谁来。\n'], '诗文作者': '岑参', '诗文译文和注释': ['译文', '下马走到邺城上面，城池空空有何所见？', '阵阵东风吹起野火，日幕飘入昔日金殿。', '城角与那望陵合遥遥相对，漳水滔滔东流一去不再回；', '武帝宫殿成废墟人已去尽，年年度废春色来又是为谁？', '注释', '邺（yè）城：春秋齐邑，战国魏都，三国时魏置邺都，与长安、洛阳等合称五都，北周大象二年（580）遭战火焚毁，民众南徙，隋开皇十年（590）复为邺县。故址在今河北省临漳县。', '野火：此指焚烧枯草的火。一说为磷火，也称鬼火。', '飞云殿：无考，当为邺城宫殿一陈迹。', '城隅（yú）：城墙角上作为屏障的女墙。望陵台：即铜雀台\n', '\u3000\u3000首句点题，次句一个“空”字，统领全篇。此“空”，既是对邺都故址败落凄清环境的概括，又是诗人身临其境所产生的茫然无着心情的流露，悲戚怀古之情寓于其中。“复何见”三字，以一设问，自然引出中间四句的具体描绘。东风，在古诗中尤为常见，如李商隐《无题》：“东风无力百花残，”如李煜《虞美人》“小春风吹醒万物，百花欣欣向荣。楼昨夜又东风”等等，暗示出春天已到来，呼应结句“春色”。飞云殿，从名称上可以使作者想见当年的气势。而今，在这样一个暮春的傍晚，却只有东风薛阵，野火飘飘，通过凄凉景象，写出“人去尽’。这两句例重从人事方面写“空”。', '\u3000\u3000以下两句侧重从事业方面写“空’。望陵台，为曹\n']}


{'诗文名称': '金陵怀古', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n潮满冶城渚，日斜征虏亭。', '蔡洲新草绿，幕府旧烟青。', '兴废由人事，山川空地形。', '后庭花一曲，幽怨不堪听。\n'], '诗文作者': '刘禹锡', '诗文译文和注释': ['译文', '春潮淹没了冶城的洲渚，落日余晖斜照在征虏亭。', '蔡洲新草茁壮一片嫩绿，幕府山上仍是烟霭青青。', '国家的兴亡取决于人事，山河也徒有险峻的地形。', '玉树后庭花这支亡国曲，凄婉幽怨令人不忍再听。', '注释', '冶（yè）城：东吴著名的制造兵器之地。冶：一作“台”。', '征虏亭：亭名，在金陵。', '蔡洲：江中洲名。蔡：一作“芳”。', '幕府：山名。', '兴废：指国家兴亡。人事：指人的作为。', '山川空地形：徒然具有险要的山川形势。', '后庭花：即《玉树后庭花》，陈后主所作歌曲名。', '\u3000\u3000“潮满冶城渚，日斜征虏亭。”首联写的是晨景和晚景。诗人为寻访东吴当年冶铸之地——冶城的遗迹来到江边，正逢早潮上涨，水天空阔，满川风涛。冶城这一以冶制吴刀、吴钩著名的古迹在何处，诗人徘徊寻觅，却四顾茫然。只有那江涛的拍岸声和江边一片荒凉的景象。它仿佛告诉人们：冶城和吴国的雄图霸业一样，早已在时间的长河中消逝得无影无踪了。傍晚时分，征虏亭寂寞地矗立在斜晖之中，伴随着它的不过是投在地上的长长的黑影而已，那东晋王谢贵族之家曾在这里饯行送别的热闹排场，也早已销声匿迹。尽管亭子与夕阳依旧，但人事却已全非。诗在开头两句巧妙地把盛衰对比从景语中道出，使诗歌一落笔就紧扣题意，自然流露出吊古伤今之情。\n']}


{'诗文名称': '过三闾庙', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n沅湘流不尽，屈子怨何深。', '日暮秋风起，萧萧枫树林。\n'], '诗文作者': '戴叔伦', '诗文译文和注释': ['译文', '沅江湘江长流不尽，屈原悲愤似水深沉。', '暮色茫茫，秋风骤起江面，吹进枫林，听的满耳萧萧。', '注释', '三闾（lǘ）庙：即屈原庙，因屈原曾任三闾大夫而得名，在今湖南汨罗县境。', '沅（yuán）湘：指沅江和湘江，沅江、湘江是湖南的两条主要河流。', '屈子怨何深：此处用比喻，屈子指屈原，句意屈原的怨恨好似沅（yuán）江湘江深沉的河水一样。何深：多么地深。', '“日暮”二句：此处化用屈原的《九歌》《招魂》中的诗句：“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下”，“湛湛江水兮上有枫，目极千里兮伤春心。魂兮归来哀江南！”秋烟：一作“秋风”。萧萧：风吹\n', '\u3000\u3000这是作者游屈原庙的题诗。此诗题一作《过三闾庙》，是诗人大历（766-779）中在湖南做官期间路过三闾庙时所作。伟大诗人屈原毕生忠贞正直。满腔忧国忧民之心，一身匡时济世之才，却因奸邪谗毁不得进用，最终流放江潭，遗恨波涛。他的峻洁的人格和不幸遭遇，引起了后人无限的景仰与同情。在汉代，贾谊、司马迁过汨罗江就曾驻揖凭吊，洒一掬英雄泪。贾谊留下了著名的《吊屈原赋》。而司马迁则在他那“无韵之《离骚》”（《史记》）里写了一篇满含悲愤的《屈原列传》。时隔千载，诗人戴叔伦也感受到了与贾谊、司马迁同样的情怀：“昔人从逝水，有客吊秋风。何意千年隔，论心一日同！”（《湘中怀古》）大历年间，奸臣元载当道，嫉贤\n', '\u3000\u3000司马迁论屈原时说：“屈平正道直行，竭忠尽智，以事其君，谗人间之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？”（《史记·屈原列传》）诗人围绕一个“怨”字，以明朗而又含蓄的诗句，抒发对屈原其人其事的感怀。', '\u3000\u3000沅、湘是屈原诗篇中常常咏叹的两条江流。《怀沙》中说：“浩浩沅湘，分流汩兮。修路幽蔽，道远忽兮。”《湘君》中又说：“令沅湘兮无波，使江水兮安流。”诗以沅湘开篇，既是即景起兴，同时也是比喻：沅水湘江，江流有如屈子千年不尽的怨恨。骚人幽怨，好似沅湘深沉的流水。前一句之“不尽”，写怨之绵长，后一句之“何深”，表怨之深重。两句都从“怨”字落笔，形象明朗而包孕深广，错综成文而回环\n', '\u3000\u3000三闾庙，是奉祀春秋时楚国三闾大夫', '的庙宇，根据《清一统志》记载，庙在长沙府湘阴县北六十里（今汨罗县境）。', '人经过此地后，睹物思人，于是写下了这首凭吊诗。']}


{'诗文名称': '登楼', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n花近高楼伤客心，万方多难此登临。', '锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。', '北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。', '可怜后主还祠庙，日暮聊为《梁甫吟》。(梁甫 一作：梁父)\n'], '诗文作者': '杜甫', '诗文译文和注释': ['直译', '繁花靠近高楼，远离家乡的我触目伤心，在这全国各地多灾多难的时刻，我登楼观览。', '锦江两岸蓬蓬勃勃的春色铺天盖地涌来，玉垒山上的浮云，古往今来，千形万象，变幻不定。', '朝廷如同北极星一样最终都不会改换，西山的寇盗吐蕃不要来侵扰。', '可叹蜀后主刘禅那样的昏君，仍然在祠庙中享受祭祀，黄昏的时候我也姑且吟诵那《梁甫吟》。', '韵译', '登楼望春近看繁花游子越发伤心；万方多难愁思满腹我来此外登临。', '锦江的春色从天地边际迎面扑来；从古到今玉垒山的浮云变幻莫测。', '大唐的朝廷真像北极星不可动摇；吐蕃夷狄莫再前来骚扰徒劳入侵。\n', '\u3000\u3000“花近高楼伤客心，万方多难此登临。”提挈全篇，“万方多难”，是全诗写景抒情的出发点。在这样一个万方多难的时候，流离他乡的诗人愁思满腹，登上此楼，虽然繁花触目，诗人却为国家的灾难重重而忧愁，伤感，更加黯然心伤。花伤客心，以乐景写哀情，和“感时花溅泪”（《春望》）一样，同是反衬手法。在行文上，先写诗人见花伤心的反常现象，再说是由于万方多难的缘故，因果倒装，起势突兀；“登临”二字，则以高屋建瓴之势，领起下面的种种观感。', '\u3000\u3000“锦江春色来天地，玉垒浮云变古今”，诗人从登楼看见的景色开始写起，描绘了一幅壮美的山河景观。锦江水夹带着朝气盎然的春色从天地间奔腾而来，玉垒山上的浮云飘\n']}


{'诗文名称': '羽林行', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n长安恶少出名字，楼下劫商楼上醉。', '天明下直明光宫，散入五陵松柏中。', '百回杀人身合死，赦书尚有收城功。', '九衢一日消息定，乡吏籍中重改姓。', '出来依旧属羽林，立在殿前射飞禽。\n'], '诗文作者': '王建', '诗文译文和注释': ['译文', '长安的恶少的坏得出了名的。他们敢于在酒楼下抢劫商人的财物后，马上又跑到酒楼上去狂欢醉饮。天亮他们下班后从皇宫里一出来，就分头藏入五陵一带的松柏中。终于有一天这伙人落网了，按法律规定他们多次杀人本该判处死刑，但皇帝却下赦书释放他们，还道他们有收城之功。当他们被赦的消息在长安城中得到证实，他们便立刻在乡吏簿籍中重新恢复了自己原来的姓名。这些人被释放出来后，依旧当他们的羽林郎，他们站在宫殿前逍遥自在地弯弓搭箭射杀飞鸟。 ', '注释', '羽林行：一名“羽林郎”，为乐府旧题，属《杂曲歌》。“羽林”即羽林军。汉代以来，历代封建王朝，都用“羽林”称呼皇帝的禁卫军。\n', '\u3000\u3000“长安恶少出名字，楼下劫商楼上醉”，开宗明义，指出羽林军的来源是“长安恶少”，都是坏得出了名的！他们在楼下打劫客商，转身上楼，便大吃大喝起来。一般强盗作案后，要隐匿潜逃，而这批恶少，堂而皇之，无视法纪。他们不仅转身上楼醉酒，毫无顾忌，而且是“天明下直明光宫，散入五陵松柏中”。诗人接连使用“楼下”、“楼上”、“天明”、“散入”诸词以显示这是一连串毫无顾忌的行动；写他们在长安城中，大摇大摆地干坏事；楼下劫财，楼上醉酒，天明又从楼上下来，径到皇宫里去值班，值班完毕，就又散入到五陵松柏林中去路劫杀人了。明光宫，汉代宫殿名，这里是以汉代唐：“五陵”，西汉五个皇帝的陵墓，面积很大，多植松柏，是豪\n']}


{'诗文名称': '蜀先主庙', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n天地英雄气，千秋尚凛然。势分三足鼎，业复五铢钱。 ', '得相能开国，生儿不象贤。凄凉蜀故妓，来舞魏宫前。\n'], '诗文作者': '刘禹锡', '诗文译文和注释': ['译文', '先主刘备英雄气概充满天地，千秋万代一直令人肃然起敬。', '建国与吴魏三分天下成鼎足，恢复五铢钱币志在汉室振兴。', '拜诸葛亮为丞相开创了国基，可惜生个儿子不像其父贤明。', '最凄惨的是那蜀宫中的歌伎，在魏宫歌舞刘禅也毫无羞情。', '注释', '诗题下原有注：“汉末谣，黄牛白腹，五铢当复。”', '天地英雄：一作“天下英雄”。《三国志·蜀志·先主传》：曹操曾对刘备说：“天下英雄，唯使君与操耳”。', '“势分”句：指刘备创立蜀汉，与魏、吴三分天下。', '五铢钱：汉武帝时的货币。此代指刘汉帝业。“业复”句：王莽代汉时，曾废五铢钱\n', '\u3000\u3000《蜀先主庙》是刘禹锡五律中传诵较广的一首。这首咏史之作立意在赞誉英雄，鄙薄庸碌。', '\u3000\u3000首联“天地英雄气，千秋尚凛然”，高唱入云，突兀挺拔。细品诗意，其妙有三：一、境界雄阔奇绝。“天地”两字囊括宇宙，极言“英雄气”之充塞六合，至大无垠；“千秋”两字贯串古今，极写“英雄气”之万古长存，永垂不朽。遣词结言，又显示出诗人吞吐日月、俯仰古今之胸臆。二、使事无迹。“天地英雄”四字暗用曹操对刘备语：“今天下英雄，惟使君与操耳”（《三国志·蜀志·先主传》）。刘禹锡仅添一“气”字，便有庙堂气象，所以纪昀说：“起二句确是先主庙，妙似不用事者。”三、意在言外。“尚凛然”三字虽然只是抒写一种\n']}


{'诗文名称': '金陵怀古', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n潮满冶城渚，日斜征虏亭。', '蔡洲新草绿，幕府旧烟青。', '兴废由人事，山川空地形。', '后庭花一曲，幽怨不堪听。\n'], '诗文作者': '刘禹锡', '诗文译文和注释': ['译文', '春潮淹没了冶城的洲渚，落日余晖斜照在征虏亭。', '蔡洲新草茁壮一片嫩绿，幕府山上仍是烟霭青青。', '国家的兴亡取决于人事，山河也徒有险峻的地形。', '玉树后庭花这支亡国曲，凄婉幽怨令人不忍再听。', '注释', '冶（yè）城：东吴著名的制造兵器之地。冶：一作“台”。', '征虏亭：亭名，在金陵。', '蔡洲：江中洲名。蔡：一作“芳”。', '幕府：山名。', '兴废：指国家兴亡。人事：指人的作为。', '山川空地形：徒然具有险要的山川形势。', '后庭花：即《玉树后庭花》，陈后主所作歌曲名。', '\u3000\u3000“潮满冶城渚，日斜征虏亭。”首联写的是晨景和晚景。诗人为寻访东吴当年冶铸之地——冶城的遗迹来到江边，正逢早潮上涨，水天空阔，满川风涛。冶城这一以冶制吴刀、吴钩著名的古迹在何处，诗人徘徊寻觅，却四顾茫然。只有那江涛的拍岸声和江边一片荒凉的景象。它仿佛告诉人们：冶城和吴国的雄图霸业一样，早已在时间的长河中消逝得无影无踪了。傍晚时分，征虏亭寂寞地矗立在斜晖之中，伴随着它的不过是投在地上的长长的黑影而已，那东晋王谢贵族之家曾在这里饯行送别的热闹排场，也早已销声匿迹。尽管亭子与夕阳依旧，但人事却已全非。诗在开头两句巧妙地把盛衰对比从景语中道出，使诗歌一落笔就紧扣题意，自然流露出吊古伤今之情。\n']}


{'诗文名称': '西塞山怀古', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。', '千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。', '人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。', '今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。\n'], '诗文作者': '刘禹锡', '诗文译文和注释': ['译文', '王濬的战船从益州出发，东吴的王气便黯然消逝。', '千丈长的铁链沉入江底，一片降旗挂在石头城头。', '人生中多少次伤怀往事，山形依然不变靠着寒流。', '从今以后天下归为一同，芦荻在旧垒上萧萧飘摇。 ', '注释', '西塞山：位于今湖北省黄石市，又名道士洑，山体突出到长江中，因而形成长江弯道，站在山顶犹如身临江中。', '王濬：晋益州刺史。一作“西晋”。益州：晋时郡治在今成都。晋武帝谋伐吴，派王濬造大船，出巴蜀，船上以木为城，起楼，每船可容二千余人。', '金陵：今南京，当时是吴国的都城。王气：帝王之气。黯然：一作“漠然”。\n', '\u3000\u3000西塞山，在今湖北省黄石市东面的长江边上。岚横秋塞，山锁洪流，形势险峻。是六朝有名的军事要塞。公元280年（西晋太康元年），晋武帝司马炎命王濬率领以高大的战船“楼船”组成的西晋水军，顺江而下，讨伐东吴。诗人便以这件史事为题，开头写“楼船下益州”，“金陵王气”便黯然消失。益州金陵，相距遥遥，一“下”即“收”，表明速度之快。两字对举就渲染出一方是势如破竹，一方则是闻风丧胆，强弱悬殊，高下立判。第二联便顺势而下，直写战事及其结果。东吴的亡国之君孙皓，凭借长江天险，并在江中暗置铁锥，再加以千寻铁链横锁江面，自以为是万全之计，谁知王濬用大筏数十，冲走铁锥，以火炬烧毁铁链，结果顺流鼓棹，径造三山，\n', '\u3000\u3000这首', '是', '于公元824年（唐穆宗长庆四年）所作。是年，刘禹锡由夔州（治今重庆奉节）刺史调任和州（治今安徽和县）刺史，在沿江东下赴任的途中，经西塞山时，触景生情，抚今追昔，写下了这首感叹历史兴亡的诗。']}


{'诗文名称': '咏史二首', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '骠骑非无势，少卿终不去。', '世道剧颓波，我心如砥柱。', '\n', '贾生明王道，卫绾工车戏。', '同遇汉文时，何人居贵位。', '\n'], '诗文作者': '刘禹锡', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000刘禹锡在仕途上可谓一波三折，但在政治上、人格上，却是一位不妥协的斗士，是一个硬骨头。公元805年（唐顺宗永贞元年），正是诗人春风得意的时候，王伾、王叔文、韦执谊等人在新即位的顺宗李诵支持下进行政治革新，实施一系列具有进步倾向的政治措施。刘禹锡深受王叔文的器重，积极参与谋议，并担任屯田员外郎、判度支盐铁案，协助杜佑、王叔文管理财政，成为革新集团的重要成员。改革触及了一大批权贵人物的利益，他们疯狂反扑，仅五个月后，“永贞革新”遭到失败，刘禹锡被贬为朗州司马。到公元815年（唐宪宗元和十年）召回长安，诗人看到一批趋炎附势之徒，不可一世，提笔写下了《元和十年自朗州至京戏赠看花诸君子》的讽刺诗\n']}


{'诗文名称': '金陵五题·并序', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '余少为江南客，而未游秣陵，尝有遗恨。后为历阳守，跂而望之。适有客以《金陵五题》相示，逌尔生思，欻然有得。他日友人白乐天掉头苦吟，叹赏良久，且曰《石头》诗云“潮打空城寂寞回”，吾知后之诗人，不复措词矣。余四咏虽不及此，亦不孤乐天之言耳。', '\n', '石头城', '山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。', '淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。', '\n', '乌衣巷', '朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。', '旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。', '\n', '台城', '台城六代竞豪华，结绮临春事最奢。', '万户千门成野草，只缘一曲后庭花。', '\n', '生公讲堂', '生公说法鬼神听，身后空堂夜不扃。', '高坐寂寥尘漠漠，一方明月可中庭。', '\n', '江令宅', '南朝词臣北朝客，归来唯见秦淮碧。', '池台竹树三亩馀，至今人道江家宅。 ', '\n'], '诗文作者': '刘禹锡', '诗文译文和注释': ['译文', '石头城', '群山依旧，环绕着废弃的故都；潮水如昔，拍打着寂寞的空城。淮水东边，古老而清冷的圆月，夜半时分，窥视这昔日的皇宫。', '乌衣巷', '朱雀桥边一些野草开花，乌衣巷口惟有夕阳斜挂。当年豪门檐下的燕子啊，如今已飞进寻常百姓家里。 ', '注释', '石头城：故址在今南京西清凉山一带，三国时期孙吴曾依石壁筑城。', '山围：四周环山。故国：故都，这里指石头城。周遭：周匝，这里指石头城四周残破的遗址。 ', '潮：指长江江潮。空城：指荒凉空寂的残破城垣。', '淮水：流经金陵城内的秦淮河，为六朝时期游乐的繁华场所。旧时：昔\n', '\u3000\u3000白居易读了《石头城》一诗，赞美道：“我知后之诗人无复措词矣。”的确，这五首诗体现了刘禹锡高超的写作技巧：', '\u3000\u3000一、典型意象的巧妙组合。《石头城》中的群山、江潮与明月，代表恒定的存在；故国、空城、女墙，象征历史的变迁。它们共同构成一种强烈的张力，呼唤着缺席的“人”。《乌衣巷》以野草和夕阳，渲染一种衰飒气象；飘忽灵动的燕影却充满生机，甚至暗示着宇宙的某种玄机。《台城》以生满“千门万户”的野草充塞读者的视野，将《玉树后庭花》的乐曲化为字面上“花”的形象，仿佛于一片凄迷惨碧中，盛开着一树妖艳的花朵，形象揭示出兴亡的因果关系。《生公讲堂》中的漠漠浮尘与一方明月，一暗一明，沉默空\n', '\u3000\u3000南京古称金陵，此名得之甚早，《金陵图》云：“昔楚威王见此有王气，因埋金以镇之，故曰金陵。秦并天下，望气者言江东有天子气，凿地断连岗，因改金陵为秣陵。”他们的作法似乎并未起到什么作用，《后汉书》中说：望气者苏伯阿为王莽使，至南阳，遥望见舂陵郭，叹曰：“气佳哉，郁郁葱葱然！”', '\u3000\u3000公元212年（汉献帝建安十七年），孙权将统治中心自京口迁至秣陵，改名建业，取其“建功立业”之意。229年，孙权在此正式称帝，与曹操、刘备三分天下。其后，东晋和宋、齐、梁、陈等王朝相继在此建都，历史上称这段时期为“六朝”（229—589年）。这些朝代国祚极短，又极尽奢侈豪华之能事。后代诗人面对“王\n']}


{'诗文名称': '八骏图', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n穆王八骏天马驹，后人爱之写为图。', '背如龙兮颈如象，骨竦筋高脂肉壮。', '日行万里速如飞，穆王独乘何所之？', '四荒八极踏欲遍，三十二蹄无歇时。', '属车轴折趁不及，黄屋草生弃若遗。', '瑶池西赴王母宴，七庙经年不亲荐。', '璧台南与盛姬游，明堂不复朝诸侯。', '《白云》《黄竹》歌声动，一人荒乐万人愁。', '周从后稷至文武，积德累功世勤苦。', '岂知才及四代孙，心轻王业如灰土。', '由来尤物不在大，能荡君心则为害。', '文帝却之不肯乘，千里马去汉道兴。', '穆王得之不为戒，八骏驹来周室坏。', '至今此物世称珍，不知房星之精下为怪。', '八骏图，君莫爱。\n'], '诗文作者': '白居易', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000本诗为托物讽咏之作。', '\u3000\u3000据古籍记载，周穆王驾八骏马西游，到西王母处游宴很久。而唐德宗西逃时亦驾八马，与周穆王事迹相似，当时人常以为作者此诗暗指德宗。但据副题，其主旨实为托古事讽刺唐宪宗。', '\u3000\u3000“瑶池西赴王母宴，七庙经年不亲荐。璧台南与盛姬游，明堂不复朝诸侯。”直指周穆王玩物丧志，刺当时帝王，文锋犀利。', '\u3000\u3000“文帝却之不肯乘，千里马去汉道兴。穆王得之不为戒，八骏驹来周室坏。至今此物世称珍，不知房星之精下为怪。”句，在批评周穆王玩物丧志同时，寄希望于明君兴国，反映了作者的思想局限。', '\u3000\u3000穆王八骏:赤骥、飞黄、白义、骅骝、騄\n']}


{'诗文名称': '行宫', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n寥落古行宫，宫花寂寞红。', '白头宫女在，闲坐说玄宗。\n'], '诗文作者': '元稹', '诗文译文和注释': ['曾经富丽堂皇的古行宫已是一片荒凉冷落，宫中艳丽的花儿在寂寞寥落中开放。', '幸存的几个满头白发的宫女，闲坐无事只能谈论着玄宗轶事。', '寥（liáo）落：寂寞冷落。', '行宫：皇帝在京城之外的宫殿。这里指当时东都洛阳的皇帝行宫上阳宫。', '宫花：行宫里的花。', '白头宫女：据', '《上阳白发人》，一些宫女天宝末年被“潜配”到上阳宫，在这冷宫里一闭四十多年，成了白发宫人。', '说：谈论。', '玄宗：指唐玄宗。', '\u3000\u3000元稹的这首《行宫》是一首抒发盛衰之感的诗，这首短小精悍的五绝具有深邃的意境，富有隽永的诗味，倾诉了宫女无穷的哀怨之情，寄托了诗人深沉的盛衰之感。', '\u3000\u3000诗人先写环境。首句中“寥落”已点出行宫的空虚冷落，又着一“古”字，更显其破旧之象。这样的环境本身就暗示着昔盛今衰的变迁。而后以“宫花寂寞红”续接，此处可见运思缜密。娇艳红花与古旧行宫相映衬，更见行宫“寥落”，加强了时移世迁的盛衰之感。两句景语，令人心无旁鹜，只有沉沉的感伤。', '\u3000\u3000后两句由景及人，写宫女，“白头”与第二句中的红花相映衬。宫中花开如旧，而当年花容月貌的宫女已变成了白发老妇。物是人非，此间包含着\n', '\u3000\u3000', '生活在中唐年代，正值唐朝经历过安史之乱不久，国力衰退。该', '就是以小见大地点明了唐朝衰败的重要原因。']}


{'诗文名称': '金铜仙人辞汉歌', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '魏明帝青龙元年八月，诏宫官牵车西取汉孝武捧露盘仙人，欲立置前殿。宫官既拆盘，仙人临载，乃潸然泪下。唐诸王孙李长吉遂作《金铜仙人辞汉歌》。', '\n', '茂陵刘郎秋风客，夜闻马嘶晓无迹。', '画栏桂树悬秋香，三十六宫土花碧。', '魏官牵车指千里，东关酸风射眸子。', '空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。', '衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。', '携盘独出月荒凉，渭城已远波声小。', '\n'], '诗文作者': '李贺', '诗文译文和注释': ['译文', '茂陵里埋葬的刘郎，好像秋风过客匆匆而逝。', '夜里曾听到他的神马嘶鸣，天亮却杳无踪迹。', '画栏旁边棵棵桂树，依然散发着深秋的香气。', '长安城的三十六宫，如今却是一片苔藓碧绿。', '魏国官员驱车载运铜人，直向千里外的异地。', '刚刚走出长安东门，寒风直射铜人的眼珠里。', '只有那朝夕相\n', '\u3000\u3000《金铜仙人辞汉歌》诗中的金铜仙人临去时“潸然泪下”表达的主要是亡国之恸。此诗所抒发的是一种交织着家国之痛和身世之悲的凝重感情。', '\u3000\u3000诗共十二句，大体可分成三个部分。前四句慨叹韶华易逝，人生难久。汉武帝当日炼丹求仙，梦想长生不老。结果，还是像秋风中的落叶一般，倏然离去，留下的不过是茂陵荒冢而已。尽管他在世时威风无比，称得上是一代天骄，可是，“夜闻马嘶晓天迹”，在无穷无尽的历史长河里，他不过是偶然一现的泡影而已。诗中直呼汉武帝为“刘郎”，表现了李贺傲兀不羁的性格和不受封建等级观念束缚的可贵精神。', '\u3000\u3000全诗可分为三个层次。首四句是第一个层次，借金铜仙人的“观\n', '\u3000\u3000据', '《', '年谱》推测，这首', '大约是公元813年（唐元和八年），李贺因病辞去奉礼郎职务，由京赴洛，途中所作。其时，诗人“百感交并，故作非非想，寄其悲于金铜仙人耳”。']}


{'诗文名称': '楚江怀古三首', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n露气寒光集，微阳下楚丘。猿啼洞庭树，人在木兰舟。 ', '广泽生明月，苍山夹乱流。云中君不降，竟夕自悲秋。 ', '惊鸟去无际，寒蛩鸣我傍。芦洲生早雾，兰隰下微霜。 ', '列宿分穷野，空流注大荒。看山候明月，聊自整云装。 ', '野风吹蕙带，骤雨滴兰桡。屈宋魂冥寞，江山思寂寥。 ', '阴霓侵晚景，海树入回潮。欲折寒芳荐，明神讵可招。\n'], '诗文作者': '马戴', '诗文译文和注释': ['译文', '雾露团团凝聚寒气侵人，夕阳已落下楚地的山丘。', '猿在洞庭湖畔树上啼叫，人乘木兰舟在湖中泛游。', '明月从广漠的湖上升起，两岸青山夹着滔滔乱流。', '云中仙君怎么都不见了？我竟通宵达旦独自悲秋。', '注释', '微阳：落日的残照。楚丘：泛指湖南的山岭。', '木兰舟：船的美称。典出《迷异记》：“木兰洲在浔阳江中，多木兰树，七里洲中有鲁班刻木兰为舟。”', '广泽：指青草湖，周长二百六十五里，与洞庭湖相连，是古代云梦泽的遗迹。', '云中君：云神。屈原《九歌》有《云中君》篇，此处亦兼指屈原。', '竟夕：整个晚上。', '\u3000\u3000三首诗中，其一既抒发了对忠君爱国但报国无门的屈原的爱慕、缅怀之情，又抒发了自己壮志难酬的悲伤忧苦之情', '\u3000\u3000俞陛云在《诗境浅说》中说：“唐人五律，多高华雄厚之作，此诗以清微婉约出之，如仙人乘莲叶轻舟，凌波而下也。”他以“清微婉约”四字标举《楚江怀古三首》第一首诗的艺术风格，确实别具只眼。', '\u3000\u3000秋风遥落的薄暮时分，江上晚雾初生，楚山夕阳西下，露气迷茫，寒意侵人。这种萧瑟清冷的秋暮景象，深曲微婉地透露了诗人悲凉落寞的情怀。斯时斯地，入耳的是洞庭湖边树丛中猿猴的哀啼，照眼的是江上飘流的木兰舟。“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下”（《楚辞·九歌·湘夫人》），“船容与而\n']}


{'诗文名称': '咸阳城东楼 / 咸阳城西楼晚眺', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n一上高城万里愁，蒹葭杨柳似汀洲。', '溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。(沉 通：沈)', '鸟下绿芜秦苑夕，蝉鸣黄叶汉宫秋。', '行人莫问当年事，故国东来渭水流。\n'], '诗文作者': '许浑', '诗文译文和注释': ['译文', '登上高楼万里乡愁油然而生，眼中水草杨柳就像江南汀洲。', '溪云突起红日落在寺阁之外，山雨未到狂风已吹满咸阳楼。', '黄昏杂草丛生的园中鸟照飞，深秋枯叶满枝的树上蝉啾啾。', '来往的过客不要问从前的事，只有渭水一如既往地向东流。', '注释', '咸阳：秦都城，唐代咸阳城与新都长安隔河相望。今属陕西。', '蒹葭：芦苇一类的水草。汀洲：水边平坦的沙洲。', '“溪云”句：此句下作者自注：“南近磻溪，西对慈福寺阁。”', '“鸟下”二句：夕照下，飞鸟下落至长着绿草的秦苑中，秋蝉也在挂着黄叶的汉宫中鸣叫着。', '当年：一作“前朝\n', '\u3000\u3000诗人首联扣题，抒情写景：“高楼”，指咸阳城西楼，咸阳旧城在西安市西北，汉时称长安，秦汉两朝在此建都。隋朝时向东南移二十城建新城，即唐京师长安。咸阳旧城隔渭水与长安相望；“蒹葭”，即芦荻（蒹，荻；葭，芦），暗用《诗经·国风·秦风·蒹葭》的诗意，表思念心绪；“汀洲”，水边之地为汀、水中之地为洲，这里指代诗人在江南的故乡。诗人一登上咸阳高高的城楼，向南望去，远处烟笼蒹葭，雾罩杨柳，很像长江中的汀洲。诗人游宦长安，远离家乡，一旦登临，思乡之情涌上心头。蒹葭杨柳，居然略类江南。万里之愁，正以乡思为始：“一上”表明触发诗人情感时间之短瞬，“万里”则极言愁思空间之迢遥广大，一个“愁”字，奠定了全诗\n']}


{'诗文名称': '汴河亭', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n广陵花盛帝东游，先劈昆仑一派流。', '百二禁兵辞象阙，三千宫女下龙舟。', '凝云鼓震星辰动，拂浪旗开日月浮。', '四海义师归有道，迷楼还似景阳楼。\n'], '诗文作者': '许浑', '诗文译文和注释': ['译文', '扬州百花盛开隋炀帝御舟东游，先将发源昆仑的黄河凿渠分流。', '骁勇的御林军跟皇帝辞别京城，三千美丽的宫女登上了大龙舟。', '喧阗的鼓声响遏行云星辰闪动，拂浪旌旗招展水中日月影漂浮。', '天下起义军归附了有道的大唐，迷楼倾覆王朝末日恰似景阳楼。', '注释', '汴河：又名汴渠。即通济渠，流经今河南、安徽境，在泗县入淮河，隋炀帝所开，西通河洛。南达江淮，炀帝幸江都（今江苏扬州），即由此道。汴河亭，在今开封市附近汴河之旁，传为炀帝行宫故址。', '广陵：今江苏扬州。帝：隋炀帝杨广。', '昆仑一派流：指黄河，旧说黄河发源于昆仑山，“先劈\n', '\u3000\u3000此诗首联写隋炀帝东游前的准备。闻说扬州花盛，便想前去观赏，这是人之常情。起句气势和缓；语不惊人。但紧一句便顿起波澜，杨广为了去广陵看花，竟凿渠引流、大兴水土。为逞一己的私欲，竟耗费巨大的人力、财力、物力，其奢侈程度可想而知。“先劈昆仑一派流”，一语中的，揭示本质。颔联写杨广离宫时景象。诗人没有正面写这个场面如何壮观，气势如何盛大，皇帝如何自得，而是从随行的队伍着笔，运用的是反衬手法。禁兵二百，前护后拥，宫女三千，尾随其后。皇帝的赫赫声威，于此表现无遗。颈联写沿途的喧闹情景。鼓声震天，凝固流云，惊动星辰，旌旗招展，覆盖着水面，仿佛波浪起伏，旗开之处，可见水底日月沉浮。这情景，把前面奢靡\n', '\u3000\u3000隋炀帝', '为了东游广陵（扬州），不惜倾全国民力财力开凿一条运河，即今通济渠。其东段叫汴河，汴河之滨筑有行宫，即“汴河亭”。这首《汴河亭》', '，当是作者在南游中经过汴河时写的。']}


{'诗文名称': '金陵怀古', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n玉树歌残王气终，景阳兵合戍楼空。', '松楸远近千官冢，禾黍高低六代宫。', '石燕拂云晴亦雨，江豚吹浪夜还风。', '英雄一去豪华尽，惟有青山似洛中。\n'], '诗文作者': '许浑', '诗文译文和注释': ['译文', '靡靡之音《玉树后庭花》，和陈王朝的国运一同告终；景阳宫中隋兵聚会，边塞的瞭望楼已然空空。', '墓地上远远近近的松树楸树，掩蔽着历代无数官吏的坟冢；高高矮矮的绿色庄稼，长满了六朝残败的宫廷。', '石燕展翅拂动着云霓，一会儿阴雨，一会儿天晴；江豚在大江中推波逐浪，夜深深又刮起一阵冷风。', '历代的帝王一去不复返了，豪华的帝王生活也无踪无影；惟有那些环绕在四周的青山，仍然和当年的景物相同。', '注释', '金陵：古邑名。战国楚威王七年（前333）灭越后设置。在今南京市清凉山。', '玉树：指陈后主所制的乐曲《玉树后庭花》。歌残：歌声将尽。残\n', '\u3000\u3000金陵是孙吴、东晋和南朝的宋、齐、梁、陈的古都，隋唐以来，由于政治中心的转移，无复六朝的金粉繁华。金陵的盛衰沧桑，成为许多后代诗人寄慨言志的话题。一般咏怀金陵的诗，多指一景一事而言，许浑这首七律则“浑写大意”，“涵概一切”（俞陛云《诗境浅说》），具有高度的艺术概括性。', '\u3000\u3000诗以追述隋兵灭陈的史事发端，写南朝最后一个小朝廷，在陈后主所制乐曲《玉树后庭花》的靡靡之音中覆灭。公元五八九年，隋军攻陷金陵，《玉树后庭花》曲犹未尽，金陵却已末日来临，隋朝大军直逼景阳宫外，城防形同虚设，陈后主束手就擒，陈朝灭亡。这是金陵由盛转衰的开始，全诗以此发端，可谓善抓关键。', '\u3000\n']}


{'诗文名称': '赤壁', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。', '东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。\n'], '诗文作者': '杜牧', '诗文译文和注释': ['译文', '赤壁的泥沙中，埋着一枚未锈尽的断戟。自己磨洗后发现这是当年赤壁之战的遗留之物。', '倘若不是东风给周瑜以方便，结局恐怕是曹操取胜，二乔被关进铜雀台了。', '注释', '折戟：折断的戟。戟，古代兵器。', '销：销蚀。', '将：拿起。', '磨洗：磨光洗净。', '认前朝：认出戟是东吴破曹时的遗物。', '东风：指三国时期的一个战役──火烧赤壁。', '周郎：指周瑜，字公瑾，年轻时即有才名，人乎周郎。后任吴军大都督，曾参与赤壁之战并为此战役中的主要人物。', '铜雀：即铜雀台，曹操在今河北省临漳县建造的一座楼台，楼顶里有大\n', '\u3000\u3000这首', '是诗人经过赤壁（今湖北省武昌县西南赤矶山）这个著名的古战场，有感于三国时代的英雄成败而写下的。诗人观赏了古战场的遗物，又想到自己的遭遇，有感而发。', '\u3000\u3000这是诗人凭吊赤壁古战场所写的咏史诗。它认为历史人物的成败荣辱具有某种偶然性。杜牧的这类绝句开宋人诗歌议论之风。“赤壁”，山名，在今湖北蒲圻西北，长江南岸，对岸为乌林，相传是孙权、刘备联军与曹操军队决战的地方。建安十三年(208)的赤壁之战，奠定了三国鼎足而立的形势。周瑜统率吴军，作为主力，用火攻大败号称八十万的曹操大军，一举成名，成为历史上的英雄人物。', '\u3000\u3000“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。”这两句意为折断的战戟沉在泥沙中并未被销蚀，自己将它磨洗后认出是前朝遗物。在这里，这两句描写看似平淡实为不平。沙里沉埋着断戟，点出了此地曾有过历史风云。战戟折断沉沙却未被销蚀，暗含\n', '\u3000\u3000从艺术上看，', '人', '在前两句用了以假作真的虚托手法，这是唐代诗人写诗作文的常用手法，这就好比写当朝的人或事而假借于前朝的人或事来写；还有诗中运用了以小见大这种表现手法，诗的后两句写战争的胜负时，作者并未点破，而是通过大小乔这两个具有特殊身份的女子命运来表达设想中东吴败亡的结局，', '谓以小见大，别出心裁。试想，若东吴前国主和当朝主帅之妻均已被曹军掳去铜雀台，那战争的结局不言自明，这就使得全诗既生动形象，又含蓄蕴藉，富有情致。', '\u3000\u3000诗篇的开头借一件古物兴起对前朝人、事、物的慨叹。', '\u3000\u3000“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。”这两句意为折断的战戟沉在泥沙中并未被销蚀，自己将它磨洗后认出是前朝遗物。在这里，这两句描写看似平淡实为不平。沙里沉埋着断戟，点出了此地曾有过历史风云。战戟折断沉沙却未被销蚀，暗含着岁月流逝而物是人非之感。正是由于发现了这一件沉埋江底六百多年，锈迹斑斑的“折戟”，使得诗人思绪万千，因此他要磨洗干净出来辨认一番，发现原来是赤壁之战遗留下来的兵器。这样前朝的遗物又进一步引发作者浮想联翩的思绪，为后文抒怀作了很好的铺垫。', '\u3000\u3000“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”这后两句久\n']}


{'诗文名称': '题乌江亭', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。 ', '江东子弟多才俊，卷土重来未可知。\n'], '诗文作者': '杜牧', '诗文译文和注释': ['译文', '胜败乃是兵家常事，难以事前预料。能够忍受失败和耻辱的才是真正男儿。', '江东子弟大多是才能出众的人，若能重整旗鼓卷土杀回，楚汉相争，谁输谁赢还很难说。', '注释', '乌江亭：在今安徽和县东北的乌江浦，相传为西楚霸王项羽自刎之处。《史记·项羽本纪》：“于是项王乃欲东渡乌江。乌江亭长檥船待，谓项王曰：‘江东虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也。愿大王急渡。今独臣有船，汉军至，无以渡。’项王笑曰：‘天之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之？纵彼不言，籍独不愧于心乎？’······乃自刎而死。”\n', '\u3000\u3000“胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。”这首小诗的前两句是说，胜败这种事是兵家难以预料的事，但是能够忍受失败和耻辱才是男儿。', '\u3000\u3000首句直截了当的指出胜败乃兵家常事这一普通常识，并暗示关键在于如何对待的问题，为以下做好铺垫。“事不期”，是说胜败的事，不能预料。此句强调指出只有“包羞忍辱”，才是“男儿”。项羽遭到挫折便灰心丧气，含羞自刎，怎么算得上真正的“男儿”呢？“男儿”二字，令人联想到自诩为力能拔山，气可盖世的西楚霸王，直到临死，还未找到自己失败的原因，只是归咎于“时不利”而羞愤自杀，实在有愧于他的“英雄”称号。', '\u3000\u3000“江东子弟多才俊，卷土重来未可知。”小\n', '\u3000\u3000这首', '是作者于公元841年（会昌元年）赴任池州刺史，路过乌江亭时所写。一说作于开成四年（839年）。']}


{'诗文名称': '题武关', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n碧溪留我武关东，一笑怀王迹自穷。', '郑袖娇娆酣似醉，屈原憔悴去如蓬。', '山樯谷堑依然在，弱吐强吞尽已空。', '今日圣神家四海，戍旗长卷夕阳中。\n'], '诗文作者': '杜牧', '诗文译文和注释': ['译文', '清澈的溪水汩汩地流过要留我在武关之东，可笑当年的楚怀王入关投秦却是到了尽穷。', '郑袖得宠的娇艳妩媚之态就好像喝醉似的，屈原遭放逐到处流落他的形容就犹如乱蓬。', '如桅杆耸立的峰峦似壕沟深长的山谷还在，而弱肉强食七国争雄却像过眼烟云已成空。', '当今天子如此神圣四海为一家天下为统一，而如今武关上长风浩荡戍旗翻卷于夕阳中。', '注释', '武关：战国时秦国设置的关隘，故址在令陕西商洛县东。', '怀王：楚怀王熊槐（？一前295）战国时期楚国的国君，前328至前299年在位。据《史记·楚世家》和《屈原列传》，秦昭王致书楚怀王，约会于武关。\n', '\u3000\u3000作为千古形胜之地的武关，诗人跋涉至此，不能不驻足凭吊一番。所以首联开门见山，用拟人的艺术手法，把自己在武关的盘桓说成是“碧溪”的相留，这就将诗情十分自然地转到对这一历史陈迹的临风联想上来。', '\u3000\u3000“一笑怀王迹自穷”，是诗人对楚怀王的悲剧结局的嘲弄，其中更有对怀王其人其事的感叹、痛恨和反思。因此，颔联紧承这一脉络，以历史家的严峻和哲学家的深邃具体地分析了“怀王迹自穷”的根源。楚怀王原任命屈原为左徒，内政外交均很信任他。后来由于上官大夫的诬陷，怀王渐渐疏离了屈原。秦国见有隙可乘，就派张仪至楚，以重金收买了上官大夫靳尚之流，并贿赂了怀王稚子子兰和宠姬郑袖，谗害屈原。怀王在郑袖\n']}


{'诗文名称': '泊秦淮', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。', '商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》。\n'], '诗文作者': '杜牧', '诗文译文和注释': ['译文', '浩渺寒江之上弥漫着迷蒙的烟雾，皓月的清辉洒在白色沙渚之上。入夜，我将小舟泊在秦淮河畔，临近酒家。金陵歌女似乎不知何为亡国之恨黍离之悲，竟依然在对岸吟唱着淫靡之曲《玉树后庭花》。', '英译', 'Mist veils the cold stream, and moonlight the sand, as I moor in the shadow of a river-tavern,', 'Where girls, with no thought of a perished Kingdom, gaily echo a song of courtyard f\n', '译文', '迷离的月色下，轻烟笼罩寒水、白沙，夜晚船只停泊在秦淮边靠近岸上的酒家。', '卖唱的歌女好似不懂什么叫亡国之恨，隔着江水仍然高唱着《玉树后庭花》。', '注释', '秦淮：即秦淮河，发源于江苏句容大茅山与溧水东庐山两山间，经南京流入长江。相传为秦始皇南巡会稽时开凿的，用来疏通淮水，故称秦淮河。历代均为繁华的游赏之地。', '烟：烟雾。', '泊：停泊。', '商女：以卖唱为生的歌女。', '后庭花：歌曲《玉树后庭花》的简称。南朝陈皇帝陈叔宝（即陈后主）溺于声色，作此曲与后宫美女寻欢作乐，终致亡国，所以后世把此曲作为亡国之音的代表。', '\u3000\u3000', '前期颇为关心政治，对当时百孔千疮的唐王朝表示忧虑。', '人夜泊秦淮河岸，眼见灯红酒绿，耳闻淫歌艳曲，触景生情，又想到唐朝国势日衰，当权者昏庸荒淫，便感慨万千，写下了这首《泊秦淮》。', '\u3000\u3000此诗是诗人夜泊秦淮时触景感怀之作，前半段写秦淮夜景，后半段抒发感慨，借陈后主（陈叔宝）因追求荒淫享乐终至亡国的历史，讽刺那些不从中汲取教训而醉生梦死的晚唐统治者，表现了作者对国家命运的无比关怀和深切忧虑的情怀。', '\u3000\u3000这首诗中的第一句就是不同凡响的，那两个“笼”字就很引人注目。烟、水、月、沙四者，被两个“笼”字和谐地溶合在一起，绘成一幅极其淡雅的水边夜色。它是那么柔和幽静，而又隐含着微微浮动流走的意态，笔墨是那样轻淡，可那迷蒙冷寂的气氛又是那么浓。首句中的“月、水”，和第二句的“夜泊秦淮”是相关联的，所以读完第一句，再读“夜泊秦淮近酒家”，就显得很自然。但如果就诗人的活\n', '\u3000\u3000秦淮，即秦淮河，发源于江苏溧水东北，横贯金陵（今江苏南京）入长江。六朝至唐代， 金陵秦淮河一带一直是权贵富豪游宴取乐之地。这首诗是诗人夜泊秦淮时触景感怀之作，于六代兴亡之地的感叹中，寓含忧念现世之情怀。\u3000', '\u3000\u3000这诗在语言运用方面，也颇见工夫。首句写景，“烟”、“水”、“月”、“沙”由两个“笼”字联系起来，融合成一幅朦胧冷清的水色夜景，渲染气氛，朦胧中透出忧凉。次句点题，并以“近酒家”的丰富内涵启动思古之幽情，秦淮一带在六朝时是著名的游乐场所，酒家林立，因此昔日那种歌舞游宴的无尽繁华实已包含在诗人此时的思绪之中。后二句由一曲《后庭花》引发无限感慨，“不知”抒发了诗人对“\n']}


{'诗文名称': '题木兰庙', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n弯弓征战作男儿，梦里曾经与画眉。 ', '几度思归还把酒，拂云堆上祝明妃。\n'], '诗文作者': '杜牧', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000花木兰女扮男装去参军打仗,一去就是十二年。她在梦乡里，也会和女伴们一起对镜梳妆；只是为了替爷从军、保家卫国，多次想回家时竭力克制着自己与边关将士大碗喝酒。想想木兰为了安靖边烽，万里从戎，她也将会和王昭君和亲，死留青冢一样，永远博得后世敬爱! ', '注释', '木兰庙：《太平广记》云，黄州黄岗县（今属湖北武汉市黄陂区）木兰山，在县西一百五十里，今有木兰乡。木兰是一个民间传说故事中的人物，其故事可能产生于后魏，关于木兰的姓氏后人众说纷纭，应信有其人。', '弯弓征战：言木兰代父征戎，勇敢善战。', '拂云堆：在今内蒙古自治区的乌喇特西北，堆上有明妃\n', '\u3000\u3000诗人一开头先从人物形象的外部特征落笔，用“弯弓征战”四个字，不但活灵活现地描绘出这位巾帼英雄的非凡气概和神韵，而且生动地再现了她征战十二年的戎马生涯。接着诗人进一步把笔触深入到人物的内心世界：“梦里曾经与画眉”。木兰姑娘虽身着戎装，南征北战，在血与火的考验中，不愧为英雄好汉。然而另一方面，她何尝不希望早日结束征战生涯，向往和平宁静的少女生活。“梦里”、“画眉”形象地表达了英雄的女儿情怀和对美好生活追求的憧憬。如果说，“弯弓征战”是表现这位巾帼英雄外在的“阳刚”之美，那么，“梦里”、“画眉”则是表示英雄内在的少女本色，使得对人物的描写入木三分，有血有肉，增强了诗的艺术魅力。']}


{'诗文名称': '茂陵', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n汉家天马出蒲梢，苜蓿榴花遍近郊。', '内苑只知含凤嘴，属车无复插鸡翘。', '玉桃偷得怜方朔，金屋修成贮阿娇。', '谁料苏卿老归国，茂陵松柏雨萧萧。\n'], '诗文作者': '李商隐', '诗文译文和注释': ['译文', '汉家天子的马厩中，有西域天马蒲梢。一片片苜蓿石榴，遍布在长安近郊。', '御花园内的侍从们，都知道神奇的续弦胶。原来皇帝出行的车队中，看不见汉武帝鸾车插鸡翘。', '那聪明机灵的东方朔，曾偷过西王母的蟠桃。汉武帝发誓修造金屋，用来贮藏心爱的阿娇。', '谁料到苏武从匈奴回国，再也见不到这一代英豪。他前去茂陵为皇帝守陵，只见茂陵松柏风雨萧萧。', '注释', '茂陵：陵墓名。汉武帝陵墓，在今陕西兴平县东北。', '天马：骏马。蒲梢：古代骏马名。', '苜蓿：豆科植物，原产新疆一带，因大宛马嗜食，汉武帝遣使采其种子遍植于离宫旁。榴花：石榴花。\n', '\u3000\u3000首联咏汉武征讨大宛，出使西域，不仅获取了“蒲梢”千里马，在长安郊外到处都种上了从西域进贡来的石榴、苜蓿——这好比武宗皇帝抗击回鹘，迎接太和公主归国，又诛杀了昭义叛将刘稹等一样，均可算得上是名动朝野，“武功”堪夸。', '\u3000\u3000颔联说汉武一味地爱打猎，弓弦断了，就将西海国献来的用麟角和风喙煮成的“续弦胶”拿来，用嘴濡湿粘好再射；经常微服私游，不用插。鸡翘”标志的随从车队陪驾，而屡冒风险——这又和武宗迷恋游猎，荒废政事，如出一辙。', '\u3000\u3000颈联感叹汉武空好神仙，重色轻才，不爱惜东方朔般的贤士，却只知宠爱陈阿娇之类的后妃，发展到了“金屋贮美女，窥桃饿贤才”的不公地步；这\n']}


{'诗文名称': '潭州', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n潭州官舍暮楼空，今古无端入望中。', '湘泪浅深滋竹色，楚歌重叠怨兰丛。', '陶公战舰空滩雨，贾傅承尘破庙风。', '目断故园人不至，松醪一醉与谁同。\n'], '诗文作者': '李商隐', '诗文译文和注释': ['译文', '当黄昏的余晖笼罩着潭州，信步登上官舍的空楼。眼前的景色触动情怀，古今多少事齐集眼下，涌上心头。', '高高的九嶷山上有故君的墓丘，滋润竹色的泪痕记录着心中的哀愁。屈原在楚歌中展现着美丑，他为兰花的芳心易改痛心疾首。', '当年陶侃的战舰摧枯拉朽，如今荒弃的沙滩只有雨声依旧。贾谊的破庙年久失修，呜呜的风声诉说着其中的缘由。', '我在故园久久地等候，看不见应约前来的老友。准备了潭州特产松醪名酒，谁与我开怀畅饮一醉方休？', '注释', '潭州：唐代为湖南观察使治所，在今湖南长沙市。', '无端：没来由地。', '湘泪：传说舜南巡，死于苍梧之\n', '\u3000\u3000首联“潭州官舍暮楼空，今古无端入望中”，“空”字传神，诗人身居潭州官舍，暮色中独登空楼，远眺之中，古今多少事一起涌上心头。“今古无端入望中”，已暗示明为吊古，实为伤今。陆昆曾谓“言之所及在古，心之所伤在今，故曰今古无端”，颇能道出诗人用意及构思特点。', '\u3000\u3000颔联“湘泪浅深滋竹色，楚歌重叠怨兰丛”，浅深与重迭，为反义连用词与同义连用词相对，竹色与兰丛，草木名相对。望“竹色”而怀“湘泪”，借二妃事而哭武宗；见“兰丛”而怀“楚歌”，借屈原事而刺宣宗、白敏中。所谓“怨兰丛”，就是怨排斥异己，贬逐会昌有功旧臣的白敏中、令狐绚辈。', '\u3000\u3000颈联“陶公战舰空滩雨，贾傅承尘\n']}


{'诗文名称': '楚宫', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n湘波如泪色漻漻，楚厉迷魂逐恨遥。', '枫树夜猿愁自断，女萝山鬼语相邀。', '空归腐败犹难复，更困腥臊岂易招？', '但使故乡三户在，彩丝谁惜惧长蛟。\n'], '诗文作者': '李商隐', '诗文译文和注释': ['译文', '湘江如泪色一般又清又深，屈原的冤魂随浪而去，他的怨恨永无绝期。', '夜晚的枫树林中猿啼使人愁断肠，唯有穿着萝带的山鬼相邀。', '埋在土里，身形腐败，魂魄难以招回，更用说是葬身鱼腹了。', '只要楚地后人还在，谁会可惜那喂食蛟龙彩丝包的食物？', '注释', '漻漻：水清澈貌。', '楚厉：指屈原，他投沼罗江而死，无后人、无归处，古称“鬼无所归则为厉”（《左传》昭公七年），亦可称“迷魂”，即冤魂。', '女萝山鬼：女萝，菟丝，一种缘物而生之藤蔓；山鬼，山中之神，或言以其非正神，故称“鬼”。', '犹难复：与“岂易招”均指难以为楚厉招\n', '\u3000\u3000这首诗不同于其他凭吊屈原的诗文，它并未从屈原的人品才能和政治上的不幸遭遇着笔，通篇自始至终紧紧围绕住屈原的“迷魂”来写：首联写迷魂逐波而去，含恨无穷；颔联写迷魂长夜无依，凄凉无限；颈联叹迷魂之不易招；末联赞迷魂终有慰藉。这样围绕迷魂来构思，内容集中，从各个方面，各个角度，反复书写，从而使诗具有回环唱叹之致。', '\u3000\u3000诗的前四句是以景写情。屈原忠而见疑，沉湘殉国，此诗亦即从眼前所见之湘江落笔。“湘波如泪色漻漻，楚厉迷魂逐恨遥”。对着湘江，想起屈原的不幸遭遇，诗人悼念不已。在诗人的眼中，清深的湘波，全都是泪水汇成。这“泪”有屈原的忧国忧民之泪，有后人悼念屈原之泪，也有诗人此时\n']}


{'诗文名称': '题汉祖庙', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n乘运应须宅八荒，男儿安在恋池隍。 ', '君王自起新丰后，项羽何曾在故乡。\n'], '诗文作者': '李商隐', '诗文译文和注释': ['是男儿就应该有远大的抱负，不该眷恋家园，而应以天下为家，建功立业。汉高祖自新丰起兵后，', '又何曾在故乡待过。', '汉祖：即汉高祖', '。', '八荒：八方荒远的地方，此代指整个天下。宅八荒：以八荒为宅院。宅，名词的意动用法。', '池隍：水塘和竹田。隍：通“篁”，喻农舍、家园。', '新丰：沛丰邑，刘邦的发迹之处。', '项羽：名籍，字羽，秦末反秦领袖，称“西楚霸王”。', '\u3000\u3000这是一首咏史', '，是诗人早年间游历汉高祖故乡时有感而发的即兴之作。这一时期，', '初涉仕途，政治热情极高，尽管屡因朋党争斗而遭排斥打击，但并没有灰心丧气，对前途充满信心。', '\u3000\u3000诗人在这里用了很鲜明的色调来赞誉汉高祖，并以', '作陪衬突出了高祖建汉的恢弘气势。', '和项羽虽然都同为反秦义军的领袖人物，可最后的胜利还是不可避免地归了刘邦，这是一种王者之风的胜利，项羽大败垓下是历史的必然。全诗对汉高祖的崇羡之情溢于言表，并立志要效仿汉高祖干一番轰轰烈烈的事业。']}


{'诗文名称': '隋宫', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家。', '玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯。', '于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。', '地下若逢陈后主，岂宜重问后庭花。\n'], '诗文作者': '李商隐', '诗文译文和注释': ['译文', '韵译', '长安的殿阁内弥漫着一片烟霞，杨广还想把芜城作为帝王之家。', '如果不是李渊得到传国的玉玺，那么他的龙舟还会游遍到天涯。', '如今隋朝的宫苑中已不见萤虫，只有低垂的杨柳和归巢的乌鸦。', '如果杨广在地下和陈后主相遇，有心欣赏淫逸辱国的后庭花吗？', '散译', '长安的殿阁千门闲闭，空自笼罩着一片烟霞，又想在繁丽的江都，把宫苑修建得更加豪华。', '若不是皇帝的玉印归到了李家；隋炀帝的锦帆或许会游遍天涯。', '当年放萤的场所只剩下腐草，萤火早就断绝了根芽；多少年来隋堤寂寞凄冷，两边的垂杨栖息着归巢乌鸦。', '他若是在\n', '\u3000\u3000首联“紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家”点题。诗人把长安的宫殿和“烟霞”联系起来，形容它巍峨壮丽，高耸入云。用“紫泉”代替长安，也是为了选取有色彩的字面与“烟霞”相映衬，从而烘托长安宫殿的雄伟壮丽，可是，如此巍峨的宫殿，空锁于烟霞之中，而皇帝更愿意住在芜城。上句着一“锁”字，也突出了长安宫殿的雄伟。经此一垫，下句顺势而来。不居长安，另取江都，隋炀帝贪图享乐、为所欲为的本性已隐隐揭出。一写景，一叙事，一暗写，一明说，写法虽异，但都是围绕批判亡国之君这一主皆而驱使笔墨的。', '\u3000\u3000三、四句“玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯”。诗人以虚拟的语气说：如果不是由于皇帝的玉印落到了李渊的\n', '\u3000\u3000此', '是诗人晚年江东之游时所作，约作于唐宣宗大中十一年（857年），与同名七绝同时，当时', '因柳仲郢推荐，任盐铁推官，游江东。']}


{'诗文名称': '陈后宫', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n茂苑城如画，阊门瓦欲流。', '还依水光殿，更起月华楼。', '侵夜鸾开镜，迎冬雉献裘。', '从臣皆半醉，天子正无愁。\n'], '诗文作者': '李商隐', '诗文译文和注释': ['译文', '那丰茂的苑囿，把京城装点得像一幅画图，宫门上的屋瓦，鳞次栉比，就像不息的水流。', '水光殿，在这儿观赏到水光波影，却还要再起一座月华楼，让皇上欣赏到月色的温柔。', '才不过是深夜，妃子们已经打开了装饰着鸾鸟的妆镜，冬天才刚刚降临，侍臣们就献上了用雉羽制成的毛裘。', '每一个侍臣都饮得半醉了，我们的皇上，也和大家一样，一点也不觉得有什么忧愁。', '注释', '茂苑：南朝都城建康（今南京市）的宫苑。', '阊（chāng）门：即闯阖门，是神话传说中的天门，这里指宫门。瓦欲流：形容琉璃瓦色泽光艳欲滴。', '依：依傍。水光殿、月华楼：均\n', '\u3000\u3000这首诗歌借南朝陈后主骄奢淫逸、不理朝政的史实讽喻晚唐的统治者，体现了李商隐的政治远见。', '\u3000\u3000首联“茂苑城如画，阊门瓦欲流”总写陈后宫的外观：华美的茂苑城如画般豪奢，阊门闪耀着釉色琉璃瓦，在阳光下，釉彩如水般恍惚迷离。此联主要用意在于描写当初陈后宫的富丽堂皇，从侧面来暗示陈后主骄奢淫逸的腐朽生活。“如画”是实景的特点，也与最后的结局形成鲜明的对比，具有强烈的反讽意味。', '\u3000\u3000颔联“还依水光殿，更起月华楼”，景物由总体到局部，由长镜头到特写镜头，对准最具有代表性的两处建筑：靠着水光殿的一旁又建起了供贵族们游赏玩乐的月华楼，俨然就是一派欣欣向荣、繁华热闹的景象\n']}


{'诗文名称': '贾生', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。', '可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。\n'], '诗文作者': '李商隐', '诗文译文和注释': ['译文', '汉文帝在宣室中因求贤征询贾谊的政治见解，贾谊才气纵横，无与伦比。', '可惜文帝半夜移动坐席听讲，不问百姓生机只问起鬼神之事。', '注释', '贾生：指贾谊（前200—前168），西汉著名的政论家、文学家，力主改革弊政，提出了许多重要政治主张，但却遭谗被贬，一生抑郁不得志。', '宣室：汉代长安城中未央宫前殿的正室。逐臣：被放逐之臣，指贾谊曾被贬谪。', '才调：才华气质。', '可怜：可惜，可叹。虚：徒然，空自。', '前席：在坐席上移膝靠近对方。', '苍生：百姓。问鬼神：事见《史记·屈原贾生列传》。', '\u3000\u3000这是一首托古讽时诗，意在借贾谊的遭遇，抒写诗人怀才不遇的感慨。诗选取汉文帝宣室召见贾谊，夜半倾谈的情节，写文帝不能识贤，任贤；“不问苍生问鬼神”却揭露了晚唐皇帝服药求仙，荒于政事，不能任贤，不顾民生的昏庸特性。诗寓慨于讽，讽刺效果颇好。', '\u3000\u3000此诗是首咏叹贾生故事的短诗，其着眼点，不在个人的穷通得失，而在于指出封建统治者不能真正重视人才，使其在政治上发挥作用。', '\u3000\u3000贾谊贬长沙，久已成为诗人们抒写不遇之感的熟滥题材。作者独辟蹊径，特意选取贾谊自长沙召回，宣室夜对的情节作为诗材。《史记。屈贾列传》载：贾生征见。孝文帝方受厘（刚举行过祭祀，接受神的福佑），坐宣\n', '\u3000\u3000关于本', '的写作年代，有两种说法。其一为冯浩在《玉溪生诗集笺注》中谓此诗为', '在公元848年（大中二年）正月受桂州刺史郑亚之命，赴昭州任郡守时所作。另一说为杨柳提出，认为此诗当于大中二年三、四月间李商隐离开桂林北上后滞留荆巴时期所作。']}


{'诗文名称': '筹笔驿', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n猿鸟犹疑畏简书，风云常为护储胥。', '徒令上将挥神笔，终见降王走传车。', '管乐有才原不忝，关张无命欲何如？', '他年锦里经祠庙，梁父吟成恨有余。\n'], '诗文作者': '李商隐', '诗文译文和注释': ['韵译', '猿鸟犹疑是惊畏丞相的严明军令，', '风云常常护着他军垒的藩篱栏栅。', '诸葛亮徒然在这里挥笔运筹划算，', '后主刘禅最终却乘坐邮车去投降。', '孔明真不愧有管仲和乐毅的才干。', '关公张飞已死他又怎能力挽狂澜？', '往年我经过锦城时进谒了武侯祠，', '曾经吟诵了梁父吟为他深表遗憾！', '注解', '筹笔驿：旧址在今四川省广元县北。《方舆胜览》：“筹笔驿在绵州绵谷县北九十九里，蜀诸葛武侯出师，尝驻军筹划于此。”', '猿鸟句：诸葛亮治军以严明称，这里意谓至今连鱼鸟还在惊畏他的简书。疑：惊。简书：指军令。古人将文字\n', '\u3000\u3000筹笔驿，古地名，旧址在今四川省广元县北。相传三国时蜀汉诸葛亮出兵伐魏，曾驻此筹画军事。很多诗人留下了以筹笔驿为题材的怀念诸葛亮的作品。公元855年（大中九年）李商隐罢梓州幕随柳仲郢回长安，途经此驿，写下这首咏怀古迹的诗篇。此诗同多数凭吊诸葛亮的作品一样，颂其威名，钦其才智；同时借以寄托遗恨，抒发感慨。不过此篇艺术手法上，议论以抑扬交替之法，衬托以宾主拱让之法，用事以虚实结合之法，别具一格。', '\u3000\u3000诗写诸葛亮之威、之智、之才、之功，不是一般的赞颂，而是集中写“恨”字。为突出“恨”字，作者用了抑扬交替的手法。首联说猿鸟畏其军令，风云护其藩篱，极写其威严，一扬；颔联却言其徒有\n']}


{'诗文名称': '富平少侯', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n七国三边未到忧，十三身袭富平侯。', '不收金弹抛林外，却惜银床在井头。', '彩树转灯珠错落，绣檀回枕玉雕锼。', '当关不报侵晨客，新得佳人字莫愁。\n'], '诗文作者': '李商隐', '诗文译文和注释': ['译文', '张放十三岁就世袭得了富平侯的爵位，他年幼无知，根本考虑不到局势不稳、七国叛乱、边患不断、匈奴南犯的事情。', '他不识金弹的贵重，把它弹落在林子里不知道收回，倒翩翩中意起井上的辘轳架来了，对它偏有几分爱惜，真无知啊。', '华丽的灯柱上转动着明亮的灯烛，灯烛像明珠一样交相辉映，精致美丽。精美的檀木枕刻镂精巧，像玉一样莹润精美。', '在侯王府的早晨，守门人不再按照常规给来客通报，因为少侯新得了一名叫莫愁的佳人，值此良辰美景，不敢打扰他。 ', '注释', '富平少侯：西汉景帝时张安世被封为富平侯，他的孙子张放十三岁就继承爵位，史称“富平少侯”。\n', '\u3000\u3000此诗首联：“七国三边未到忧，十三身袭富平侯。”“七国”喻藩镇割据\u200b叛乱，“三边”指边患，“未到忧”即未知忧。指出其不知国家忧患为何物，次句再点醒“十三”袭位，这就有力地显示出童昏无知与身居尊位的尖锐矛盾。如果先说少年袭位，再说不恤国事，内容虽完全相同，却平直无奇，突现不出上述矛盾。这种着意作势的写法与作者所要突出强调的意旨密切相关。', '\u3000\u3000颔联：“不收金弹抛林外，却惜银床在井头。”写少侯的豪侈游乐。“不收金弹”用韩嫣事，典出《西京杂记》。上句说他只求玩得尽兴，贵重的金弹可以任其抛于林外，不去拾取。可见他的豪侈。下句则又写他对放在井上未必贵重的辘轳架（即所谓“银床”，其实\n']}


{'诗文名称': '过陈琳墓', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n曾于青史见遗文，今日飘蓬过此坟。', '词客有灵应识我，霸才无主独怜君。', '石麟埋没藏春草，铜雀荒凉对暮云。', '莫怪临风倍惆怅，欲将书剑学从军。\n'], '诗文作者': '温庭筠', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000过去曾在史书上拜读过陈琳的文章，今天在飘流蓬转的生活中又正好经过他的坟墓。陈琳灵魂有知，想必会真正了解我这个飘蓬才士吧。我是空有盖世超群之才而不逢识才用人之主，只有白白地羡慕能受到曹操重用的陈琳了。陈琳墓前的石麟已经埋没在萋萋荒草之中，而重用陈琳的曹操，其生前所建的铜雀台大概也只能对着暮云愈显其荒凉了。生不逢时啊，只能弃文就武，持剑从军。想到这些，让人不禁临风惆怅，倍加哀伤。', '注释', '陈琳：汉末著名的建安七子之一，擅长章表书记。初为大将军何进主簿，曾向何进献计诛灭宦官，不被采纳；后避难冀州，袁绍让他典文章，曾为绍起草讨伐曹操的檄文；袁绍败灭后，\n', '译文', '我曾在史书上拜读过您留下的诗文，今天在飘流蓬转中又经过这座土坟。', '假如您这词人在天有灵应当了解我，有经世之才而无主依托开始倾慕您。', '墓前的石麒麟已经被萋萋荒草埋没，魏武帝的铜雀台一片荒凉对着暮云。', '请别怪我临风凭吊而倍感悲伤惆怅，我也想要效仿先贤携带书剑去从军。', '注释', '⑴陈琳：汉末著名的建安七子之一，擅长章表书记。初为大将军何进主簿，曾向何进献计诛灭宦官，不被采纳；后避难冀州，袁绍让他典文章，曾为绍起草讨伐曹操的檄文；袁绍败灭后，归附曹操，操不计前嫌，予以重用，军国书檄，多出其手。陈琳墓：在今江苏邳县。', '⑵\n', '\u3000\u3000这是一首咏怀古迹之作。表面上是凭吊古人，实际上是自抒身世遭遇之感。陈琳是汉末著名的建安七子之一，擅长章表书记。初为大将军何进主簿，曾向何进献计诛灭宦官，不被采纳；后避难冀州，袁绍让他典文章，曾为绍起草讨伐曹操的檄文；袁绍败灭后，归附曹操，操不计前嫌，予以重用，军国书檄，多出其手。陈琳墓在今江苏邳县，这首诗就是凭吊陈琳墓有感而作。', '\u3000\u3000“曾于青史见遗文，今日飘蓬过此坟。”开头两句用充满仰慕、感慨的笔调领起全篇，说过去曾在史书上拜读过陈琳的文章，今天在飘流蓬转的生活中又正好经过陈琳的坟墓。古代史书常引录一些有关军国大计的著名文章，这类大手笔，往往成为文家名垂青史的重要凭借\n']}


{'诗文名称': '过五丈原 / 经五丈原', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n铁马云雕久绝尘，柳营高压汉营春。', '天清杀气屯关右，夜半妖星照渭滨。', '下国卧龙空寤主，中原逐鹿不由人。', '象床锦帐无言语，从此谯周是老臣。\n'], '诗文作者': '温庭筠', '诗文译文和注释': ['译文', '云旗飘战马嘶尘头滚滚，大军浩荡直奔长安古城。', '函谷关西战鼓号角正响，一颗将星坠落渭水之滨。', '蜀国卧龙空自忠心耿耿，统一大业终究难以完成。', '神龛里的遗像默默无语，只好让那谯周随意而行。 ', '注释', '过：一本作“经”。五丈原：三国时期诸葛亮屯兵用武、劳竭命陨的古战场，遗址在今陕西省\u200b岐山县\u200b南斜谷口西侧。', '铁马：铁骑，指强大的军队。云雕：指画有虎熊与鹰隼的旗帜。绝尘：指行军速度极快。雕：一本作“骓”。久：一本作“共”。', '柳营：细柳营，西汉周亚夫屯兵之地，这里比喻诸葛亮的军营。汉宫：指西汉长安宫殿。营：一本\n', '\u3000\u3000此诗开头气势凌厉。蜀汉雄壮的铁骑，高举着绘有熊虎和鸷鸟的战旗，以排山倒海之势，飞速北进，威震中原。“高压”一词本很抽象，但由于前有铁马、云雕、柳营等形象做铺垫，便使人产生一种大军压境恰似泰山压顶般的真实感。“柳营”这个典故，把诸葛亮比作西汉初年治军有方的周亚夫，表现出敬慕之情。三、四两句笔挟风云，气势悲怆。“天晴杀气”，既点明秋高气爽的季节，又暗示战云密布，军情十分紧急。在这样关键的时刻，灾难却降临到诸葛亮头上。相传诸葛亮死时，其夜有大星“赤而芒角”，坠落在渭水之南。“妖星”一词具有鲜明的感情色彩，表达了诗人对诸葛亮赍志以殁的无比痛惜。', '\u3000\u3000前四句全是写景，诗行与诗行\n']}


{'诗文名称': '蔡中郎坟', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n古坟零落野花春，闻说中郎有后身。 ', '今日爱才非昔日，莫抛心力作词人。\n'], '诗文作者': '温庭筠', '诗文译文和注释': ['古坟零落唯有野花正逢春，我听说蔡中郎也有了后身。', '如今爱惜人才已不如昔日，不要白白抛掷才华作', '人。', '蔡中郎坟：蔡中郎即东汉末年著名文士', '，因他曾任左中郎将，后人称他为“蔡中郎”。据《吴地志》载，蔡邕坟在毗陵（今江苏省常州市）尚宜乡互村。', '零落：衰颓败落。', '闻说：犹听说。后身，佛教有“三世”之说，谓人死后转世之身为“后身”。', '昔日：往日；从前。', '心力，指精神与体力。词人：擅长文辞的人，指诗人。', '\u3000\u3000温庭筠的七律《过陈琳墓》，是寄慨遥深、文采斐然的名作，他的这首《蔡中郎坟》则不大为人注意。其实，这两首诗虽然内容相近，艺术上却各有千秋，不妨参读并赏。', '\u3000\u3000蔡中郎，即东汉末年著名文人蔡邕，曾官左中郎将，死后葬在毗陵尚宜乡互村（毗陵即今常州）。这首诗就是写诗人过蔡中郎坟时引起的一段感慨。', '\u3000\u3000首句正面写蔡中郎坟。蔡邕卒于公元192年（汉献帝初平三年），到温庭筠写这首诗时，已历六七百年。历史的风雨，人世的变迁，使这座埋葬着一代名士的古坟已经荒凉残破不堪，只有那星星点点不知名的野花点缀在它的周围。野花春的“春”字，形象地显示出逢春而发的野花开得热闹繁盛，一片\n']}


{'诗文名称': '苏武庙', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n苏武魂销汉使前，古祠高树两茫然。', '云边雁断胡天月，陇上羊归塞草烟。', '回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。', '茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川。\n'], '诗文作者': '温庭筠', '诗文译文和注释': ['译文', '苏武初遇汉使，悲喜交集感慨万端；', '而今古庙高树，肃穆庄严久远渺然。', '羁留北海音书断绝，头顶胡天明月；', '荒陇牧羊回来，茫茫草原已升暮烟。', '回朝进谒楼台依旧，甲帐却无踪影；', '奉命出使加冠佩剑，正是潇洒壮年。', '封侯受爵缅怀茂陵，君臣已不相见；', '空对秋水哭吊先皇，哀叹逝去华年。', '注释', '苏武：汉武帝时出使匈奴被扣多年，坚贞不屈，汉昭帝时始被迎归。', '“云边”句：汉要求苏武回国，匈奴诡言武已死。后汉使至，常惠教汉使向单于说，汉帝射雁，于雁足得苏武书，言其在某泽中，匈奴才承认苏武尚在\n', '\u3000\u3000“苏武魂销汉使前，古祠高树两茫然”两句分点“苏武”与“庙”。第一句着笔就写苏武突然见到汉使，得知他已经获释可以回国时悲喜交加的激动心情。汉昭帝时，匈奴与汉和亲。汉使到匈奴后，得知苏武尚在，乃诈称汉朝皇帝射雁上林苑，得苏武系在雁足上的帛书，知武在某泽中，匈奴方才承认，并遣武回国。首句是想象苏武初次会见汉使时的情景。苏武在异域渡过漫长岁月，历尽艰辛，骤然见到来自汉朝的使者，表现出极为强烈、激动、复杂的感情。这里有辛酸的追忆，有意外的惊愕，悲喜交加，感慨无穷，种种情绪，一时奔集，难以言状，难以禁受。诗人以“魂销”二字概括，笔墨精炼，真切传神，“魂销”二字栩栩如生地描绘出苏武当时内心与外在的\n']}


{'诗文名称': '西河', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n花貌年年溺水滨，俗传河伯娶生人。 ', '自从明宰投巫后，直至如今鬼不神。\n'], '诗文作者': '汪遵', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000诗题“西河”是水名，在今山西省境内。应是西门豹巧惩“河伯娶妇”的所在地。西门豹是战国初年魏文侯的一位循吏。他做地方的长官时，调查民间疾苦，禁止为河伯娶妇，并征发百姓开渠灌田，兴修水利，是个为百姓谋福利的好官。“名闻天下，泽流后世”。《西河》即以他的这段佳话为题材。诗的头两句叙述了河伯娶妇陋习的内容。当地每年都要把花容月貌的少女投入水中，活活溺死。这就是河伯(即河神)娶人的习俗。诗句语言平实，叙述概括有表现力。“花貌”之青春年少，“溺”之惨不忍睹，“年年”之时间久远，无时可幸免，均道出了“河伯娶妇”的残酷与荒诞。第二句的“传”字含蓄耐寻，说明这种不合情理的事是地方上的官吏勾结祝巫(古代\n']}


{'诗文名称': '焚书坑', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居。', '坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书。\n'], '诗文作者': '章碣', '诗文译文和注释': ['译文', '焚书的烟雾刚刚散尽，秦始皇的帝业也随之灭亡，函谷关和黄河天险，也锁守不住始皇的故国旧居。', '焚书坑的灰烬还没冷却，山东群雄已揭竿起义，起义军领袖刘邦和项羽，原来都不读书！', '注释', '焚书坑：秦始皇焚烧诗书之地，故址在今陕西省临潼县东南的骊山上。', '竹帛：代指书籍。烟销：指把书籍烧光。帝业：皇帝的事业。这里指秦始皇统治天下，巩固统治地位的事业。虚：空虚。', '关河：代指险固的地理形势。关：函谷关。河：黄河。空锁：白白地扼守着。祖龙居：秦始皇的故居，指咸阳。祖龙：代指秦始皇。', '山东：崤函之东。一说指太行山之东，即为秦始皇所\n', '\u3000\u3000伴随着书本（“竹帛”）化成青烟消散，“万世帝业”的根基却也淘空掉了。这是说赢政企图用焚书的蛮横手段来愚化民众也许是成功了，然而他的权力根基（现代称“政权的合法性”）却也同时被毁坏了。', '\u3000\u3000不可一世的赢政指望依仗武力维持“万世基业”，那只是一厢情愿罢了。祖龙：秦始皇。曰“祖”，暗含“子孙万世为皇帝”的意思。关河：泛指拱卫京城（“祖龙居”）的天险，亦可引申为暗指秦空前强大的国家机器。', '\u3000\u3000你瞧：这坑（“焚书坑”）里的书灰还没冷呢，山东就已经有反秦的“叛乱”了；而（终于覆灭强秦的）项羽刘邦等人也都不属于“讥议朝政、蛊惑民心”的读书人之列啊！后面这两句冷峻十分\n', '\u3000\u3000这首诗就秦末动乱的局面，对秦始皇焚书的暴虐行径进行了辛辣的嘲讽和无情的谴责。', '\u3000\u3000公元前213（秦始皇三十四年），采纳丞相李斯的奏议，下令在全国范围内搜集焚毁儒家《诗》、《书》和百家之书，令下之后三十日不烧者，罚作筑城的苦役，造成中国历史上一场文化浩劫。', '\u3000\u3000焚书坑据传是当年焚书的一个洞穴，旧址在今陕西省临潼县东南的骊山上。章碣或者到过那里，目之所触，感慨系之，便写了这首诗。', '\u3000\u3000诗一开始就接触主题。首句用略带夸张的语言揭示矛盾：竹帛化为灰烟消失了，秦始皇的帝业也就跟着灭亡了，好像当初在焚书坑里焚烧的就是他的嬴氏天下。这一句夹叙夹议，明\n', '\u3000\u3000秦始皇消灭齐、楚、燕、赵、韩、魏六国以后，为了巩固他的统治地位，采取丞相', '的建议，于公元前213年（始皇三十四年）烧毁图书（医药、卜筮、农作书籍除外），前212年（始皇三十五年）活埋儒生，力图使他的帝业延续下去。作者可能到过烧毁图书的地方，耳闻目睹，有感而作。']}


{'诗文名称': '西施滩', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n宰嚭亡吴国，西施陷恶名。', '浣纱春水急，似有不平声。\n'], '诗文作者': '崔道融', '诗文译文和注释': ['奸臣伯嚭使吴国灭亡，恶名却推在西施身上。', '想当年浣纱春水滚滚，声声好似为美女不平。', '西施滩：西施，春秋时代的越国人，家住浙江诸暨县南的苎罗山。苎罗山下临浣江，江中有浣纱石，传说西施常在此浣纱，西施滩因而得名。', '宰嚭：即伯嚭。春秋时，吴国太宰，又称太宰嚭。在吴国与越国的争战中，吴王夫差打败越国，俘虏了越王勾践及群臣，勾践贿赂了伯嚭获得了释放，回国后卧薪尝胆，终于灭了吴国。', '陷：落得，这里指承担。', '浣：洗。', '\u3000\u3000西施是春秋时代的越国人，家住浙江诸暨县南的苎罗山。苎罗山下临浣江，江中有浣纱石，传说西施常在此浣纱，西施滩因而得名。这首诗不同于一般吊古伤今的登临之作，而是针对“女人祸水”这一传统的历史观念，为西施翻案。', '\u3000\u3000这首诗立意新颖，议论形象而富有感情。上联平平道来，旨在澄清史实。据《史记》载，越王勾践为吴王夫差战败后困于会稽，派大夫文种将宝器美女（西施在其中）贿通吴太宰伯嚭，准许越国求和，从此越王勾践获得了休养生息的机会，其后终于灭掉了吴国。这就是历史的真相。所以诗一开头就道破问题的实质：“宰嚭亡吴国，西施陷恶名。”这个“陷”字用得十分精当，推翻了“女人祸水”论，把颠倒了的\n']}


{'诗文名称': '西施', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n家国兴亡自有时，吴人何苦怨西施。', '西施若解倾吴国，越国亡来又是谁。\n'], '诗文作者': '罗隐', '诗文译文和注释': ['国家兴亡衰败自有其时运，吴人又何苦埋怨是西施使他们国家灭亡的呢？', '如果西施知道怎样颠覆吴国，那么后来让越国灭亡的又是谁呢？', '家国：家与国。亦指国家。', '何苦：用反问语气表示不值得（可用否定式）。', '解：懂，明白，理解。', '亡：灭亡。', '\u3000\u3000历来咏西施的诗篇多把亡吴的根由归之于女色，客观上为封建统治者开脱或减轻了罪责。罗隐这首小诗的特异之处，就是反对这种传统观念，破除了“女人是祸水”的论调，闪射出新的思想光辉。', '\u3000\u3000“家国兴亡自有时，吴人何苦怨西施。”一上来，诗人便鲜明地摆出自己的观点，反对将亡国的责任强加在西施之类妇女身上。这里的“时”，即时会，指促成家国兴亡成败的各种复杂因素。“自有时”表示吴国灭亡自有其深刻的原因，而不应归咎于西施个人，这无疑是正确的看法。有人认为这里含有宿命论成分，其实是出于误解。“何苦”，劝解的口吻中含有嘲讽意味：你们自己误了国家大事，却想要归罪一个弱女子，真是何必呢！当然，挖苦\n']}


{'诗文名称': '馆娃宫怀古五绝', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n绮閤飘香下太湖，乱兵侵晓上姑苏。 ', '越王大有堪羞处，只把西施赚得吴。 ', '郑妲无言下玉墀，夜来飞箭满罘罳。', '越王定指高台笑，却见当时金镂楣。 ', '半夜娃宫作战场，血腥犹杂宴时香。 ', '西施不及烧残蜡，犹为君王泣数行。 ', '素袜虽遮未掩羞，越兵犹怕伍员头。 ', '吴王恨魄今如在，只合西施濑上游。 ', '响屟廊中金玉步，采蘋山上绮罗身。 ', '不知水葬今何处，溪月弯弯欲效颦。\n'], '诗文作者': '皮日休', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000七绝《馆娃宫怀古》共五首，又名《馆娃宫怀古五绝》。这五首思古寄慨之作，是皮日休在苏州任职时，因寻找馆娃宫旧迹而作。组诗咏怀古事以寄讽，以叙述和议论相结合，通过馆娃宫昔盛今颓的具体情形的对比，反映吴国的盛衰兴亡，籍此表达对世事沧桑、国事兴衰的慨叹。 ', '\u3000\u3000组诗总体上是说昔日宫中的盛宴、美人、歌舞已经被硝烟弥漫所取代。诗人用歌舞升平的场面与战火纷飞的场景相对比，以史实为据，但使用翻案法，“出奇立异”，不落窠臼。王锡九《皮陆诗歌研究》认为，古代文人中的隐逸者，发思古之幽情，“亦是好以议论为诗者”（方岳《深雪偶谈》）。', '\u3000\u3000比如第三首说烧残的蜡烛还为吴王夫差\n']}


{'诗文名称': '吴宫怀古', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n香径长洲尽棘丛，奢云艳雨只悲风。 ', '吴王事事须亡国，未必西施胜六宫。\n', '\n香径长洲尽棘丛，奢云艳雨只悲风。 ', '吴王事事须亡国，未必西施胜六宫。\n'], '诗文作者': '陆龟蒙', '诗文译文和注释': ['译文', '通往长洲的香径已经长满了荆棘，当年吴王射猎的地方到处是荒丘蔓草。当年奢云艳雨，纸醉金迷的吴宫如今已不再繁华，只有阵阵悲风在这废墟故址徘徊。吴王夫差在位期间所采取的一切倒行逆施的举措都足以使国家灭亡，这和西施并无关系，后宫佳丽如云，一个西施又怎么能取代所有的后宫佳丽呢？ ', '注释', '香径：指春秋时吴国馆娃宫美人采香处。故址在今苏州西南香山旁。长洲：即长洲苑，吴王游猎之处。在今苏州西南、太湖北。', '奢云艳雨：指当年吴王奢华绮丽迷恋女色的生活。', '吴王：指吴王夫差。', '西施：本是越国美女，被越王勾践送给吴国，成为吴王夫差的宠姬。六宫\n', '\u3000\u3000《吴宫怀古》是一首七绝。前两句', '言穷奢极欲必然导致覆灭——吴国的馆娃宫和长洲苑，如今都是荆棘丛生；吴王宫中当日穷奢极欲、花天酒地的荒淫生活，现在只留下一股悲风在吹拂。意在说荒淫腐化生活是吴王亡国的根本原因。前车之覆，后车之鉴，怀古喻今，蕴含深远。', '\u3000\u3000后两句与', '的诗句“西施若解倾吴国，越国亡来又是谁”旨意相近。意思是，吴王夫差亡国是因为他做的每件事都埋下了亡国的祸根。是他无道，并非因为西施生得格外美丽，比六宫后妃更能蛊惑夫差而导致亡国。亡国的罪魁祸首是帝王，后妃仅推波助澜而已。这两句诗讲清了吴国亡国的因果关系，抨击了“女祸亡国”的论调。']}


{'诗文名称': '金陵晚望', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n曾伴浮云归晚翠，犹陪落日泛秋声。', '世间无限丹青手，一片伤心画不成。\n'], '诗文作者': '高蟾', '诗文译文和注释': ['金陵城曾在日暮的景色伴着浮动的云，也在秋声里陪着落日。', '这世上有无数的丹青圣手，可都画不出内心的伤感。', '金陵：今南京。', '晚翠：日暮时苍翠的景色。', '秋声：秋天自然界的声音，如鸟虫叫声，风声。', '有《秋声赋》，以各种比喻描摹秋天的声响。', '丹青手：画师，画工。丹青，图画。', '\u3000\u3000秋天的傍晚，', '人登上金陵（今南京）城头远望，只见浮云落日映照着这座古城，一种沧桑之感涌上心头。这里所说的“一片伤心”，即是指这种情绪而言。浮云落日是有形之物，丹青能画；而“一片伤心”，乃抽象感情，所以纵有丹青妙手，也难以描绘。黄叔灿《唐诗笺注》说：“‘画不成’三字，是‘伤心’二字这神。”正因为画不成，故见“伤心”之深；也正因为伤心如此，所以谁也难以传神地画出这种心声。', '\u3000\u3000结尾两句，感慨深沉。', '预感到唐王朝危机四伏，无可挽回地走向崩溃的末日。他为此感到苦恼，而又无能为力。']}


{'诗文名称': '金陵图', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n谁谓伤心画不成，画人心逐世人情。 ', '君看六幅南朝事，老木寒云满故城。\n'], '诗文作者': '韦庄', '诗文译文和注释': ['谁说画不出六朝古都的伤心事，只不过是那些画家为了迎合当权者的心态而不画伤心图而已。', '你看这六幅描摹南朝往事的画中，枯老的树木和寒凉的云朵充满了整个金陵城。', '金陵：古地名，即今江苏南京及江宁等地，为六朝故都。', '逐：随，跟随。《玉篇》：“逐，从也。”这里可作迎合解。', '老木：枯老的树木。’', '\u3000\u3000这是一首题画之作，诗人看了六幅描写南朝史事的彩绘，有感于心，挥笔题下了这首诗。', '\u3000\u3000画家是什么人，已不可考。他画的是南朝六代（东吴、东晋、宋、齐、梁、陈）的故事，因为六代均建都于金陵。这位画家并没有为南朝统治者粉饰升平，而是写出它的凄凉衰败。他在画面绘出许多老木寒云，绘出危城破堞，使人看到三百年间的金陵，并非什么郁郁葱葱的帝王之州，倒是使人产生伤感的古城。这真是不同于一般的历史组画。', '\u3000\u3000比韦庄略早些时的诗人高蟾写过一首《金陵晚望》：', '\u3000\u3000“曾伴浮云归晚翠，犹陪落日泛秋声。', '\u3000\u3000世间无限丹青手，一片伤心画不成。”']}


{'诗文名称': '台城', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼。 ', '无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。\n'], '诗文作者': '韦庄', '诗文译文和注释': ['江面烟雨迷濛，江边绿草如茵。六朝先后衰亡，宛如南柯一梦。江鸟哀婉啼叫，听来悲悲切切。', '只有台城柳树最是无情，依旧灯笼十里长堤。', '台城：也称苑城，在今南京市鸡鸣山南，原是三国时代吴国的后苑城，东晋成帝时改建。从东晋到南朝结束，这里一直是朝廷台省（中央政府）和皇宫所在地，既是政治中枢，又是帝王荒淫享乐的场所。', '霏霏：细雨纷纷状。', '六朝：指吴、东晋、宋、齐、梁、陈。', '烟：指柳树绿阴阴的，像清淡的烟雾一样。', '\u3000\u3000南京古称金陵，地处江南，“霏霏”正是状写其多雨而细密如丝的气候特征，芳草弥蔓，绿遍江岸无远不达，一个“齐”字既是形容它又点明季节，这里暗含了南朝梁·丘迟《与陈伯之书》“江南三月，暮春草长”的意思。总之 ，“江”、“雨”、“草”三者交衬共融，构筑出一派迷蒙清幽、如烟似雾的境界。六朝即孙吴、东晋、宋、齐、梁、陈，金陵于六朝时称建业、建康，作为它们的都城，一直为宫廷所在地和皇公贵戚的活动中心，歌舞饮宴，竞相奢靡，可谓繁盛至极，但这里也是权力角逐的之地，三百余年间战乱频繁，六个王朝迭番更代，犹如走马灯一般，教人顿生目不暇接之感，直觉兴衰遽变，短暂的豪华亦难以持作凭依。加之江南春雨朦胧、细草凄\n', '\u3000\u3000这是一首凭吊六朝古迹的诗。中唐时期，昔日繁华的台城已是“万户千门成野草”；到了唐末，这里就更荒废不堪了。', '\u3000\u3000吊古诗多触景生情，借景寄慨，写得比较虚。这首诗则比同类作品更空灵蕴藉。它从头到尾采取侧面烘托的手法，着意造成一种梦幻式的情调气氛，让读者透过这层隐约的感情帷幕去体味作者的感慨。这是一个值得注意的特点。', '\u3000\u3000起句不正面描绘台城，而是着意渲染氛围。金陵滨江，故说“江雨”、“江草”。江南的春雨，密而且细，在霏霏雨丝中，四望迷蒙，如烟笼雾罩，给人以如梦似幻之感。暮春三月，江南草长，碧绿如茵，又显出自然界的生机。这景色即具有江南风物特有的轻柔婉丽，又容易\n']}


{'诗文名称': '绣岭宫词', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n春日迟迟春草绿，野棠开尽飘香玉。 ', '绣岭宫前鹤发翁，犹唱开元太平曲。\n'], '诗文作者': '李洞', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000李洞生活的晚唐时代社会危机日益深重，国势处于风雨飘摇的危机之中，而僖宗荒淫嬉戏，贪残昏朽，更甚于玄宗；这首诗表面是写唐玄宗的荒政误国，实是针对时政而发的。《唐才子传》说李洞写诗“逼真于岛（贾岛），新奇或过之”。此诗的新颖在于：诗人写李唐的衰朽，不着一字，而以“绣岭”小景出之。', '\u3000\u3000骊山是长安著名风景区，山上有华清宫，山脚有华清池。骊山两侧，为东西绣岭，广栽林木花卉，并置高台飞阁，是专供唐明皇及其后妃游幸玩乐之所。“春日迟迟春草绿”，迟迟，描写阳春的舒缓，可推测这是一个风和日丽的日子。这句写游绣岭宫的季节、天气以及满眼新绿的景色。在一般情况下，“春草绿”应是一种宜人之色\n']}


{'诗文名称': '明妃曲二首', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '明妃初出汉宫时，泪湿春风鬓脚垂。', '低徊顾影无颜色，尚得君王不自持。', '归来却怪丹青手，入眼平生几曾有；', '意态由来画不成，当时枉杀毛延寿。', '一去心知更不归，可怜着尽汉宫衣；', '寄声欲问塞南事，只有年年鸿雁飞。', '家人万里传消息，好在毡城莫相忆；', '君不见咫尺长门闭阿娇，人生失意无南北。', '\n', '明妃初嫁与胡儿，毡车百两皆胡姬。', '含情欲语独无处，传与琵琶心自知。', '黄金杆拨春风手，弹看飞鸿劝胡酒。', '汉宫侍女暗垂泪，沙上行人却回首。', '汉恩自浅胡恩深，人生乐在相知心。', '可怜青冢已芜没，尚有哀弦留至今。', '\n'], '诗文作者': '王安石', '诗文译文和注释': ['译文', '明妃当时初起程出行离别汉宫时，泪湿桃花春风面鬓脚微微亦低垂。', '低头回看身影间周围无有此颜色，还让我君王的感情都难以控制。', '离别归来却怪罪丹青画图手，美貌如此在眼中平生实未曾见有。', '天仙意态由自生画笔难以描摹成，当时冤枉杀死画工毛延寿。', '从此一离去心知更不能回归，可怜还不能穿尽汉朝皇城之宫衣。', '万里寄语欲相问塞南遥远家乡事，只有年年日日里眼望鸿雁往南飞。', '家人虽然在万里传来亲人之消息，好好安心在毡城不要常将家相忆。', '您还不曾见近在咫尺长门里幽幽阿娇被锁闭，人生如果要失意无分天南和地北。', '明\n', '\u3000\u3000其一', '\u3000\u3000梅尧臣、欧阳修对《明妃曲》的和诗皆直斥“汉计拙”，对宋王朝屈辱政策提出批评。王安石则极意刻画明妃的爱国思乡的纯洁、深厚感情，并有意把这种感情与个人恩怨区别开来，尤为卓见。', '\u3000\u3000针对当时的社会背景，王安石歌颂明妃的不以恩怨易心，具有现实意义。当时有些人误解了他的用意，那是由于他用古文笔法写诗，转折很多，跳跃很大，而某些人又以政治偏见来看待王安石，甚至恶意罗织之故。清代蔡上翔在《王荆公年谱考略》中千方百计地替王安石辩解，但还未说得透彻。', '\u3000\u3000明妃是悲剧人物。这个悲剧可以从“入汉宫”时写起，也可以从“出汉宫”时写起。而从“出汉宫”时\n', '\u3000\u3000郭沫若在一篇文章中说，王安石闯了诗祸。这是指王安石的《明妃曲》，今选本皆不录，不知何故。其诗曰：“明妃初嫁与胡儿，毡车百辆皆胡姬。含情欲语独无处，传语琵琶心自知。黄金捍拔春风手，弹看飞鸿劝胡酒。汉宫侍女暗垂泪，沙上行人却回首。汉恩自浅胡自深，人生乐在相知心。可怜青冢已芜没，尚有哀弦留至今。”', '\u3000\u3000所谓诗祸，当然是指“汉恩自浅胡自深，人生乐在相知心”一联。此语一出，议论汹汹。或谓“今之背君父之恩投拜而为盗贼者皆合乎王安石之意”；或谓“苟心不相知，臣可叛其君，妻可弃其夫乎？”为王安石辩护的人也只好说，“汉恩自浅胡自深”的“恩”是专指男女关系，无关君臣之义。我想，王安石这里\n', '\u3000\u3000说来有趣，昭君出塞，是喜剧还是悲剧，历来就有两种不同的看法，唱对台戏的不仅杜甫和王安石而已。', '\u3000\u3000昭君墓周围有很多诗碣，其中一首诗碣刻的诗是：闺阁堪垂世，明妃冠汉宫。一身归朔汉，万里靖兵戎。若以功名论，几与卫霍同。人皆悲远嫁，我独羡遭逢。纵使承恩宠，焉能保始终。至今青冢在，绝域赋秋风。“卫霍”即汉朝的名将卫青和霍去病，诗人把王昭君与“卫霍”相提并论，对她可说是高度赞扬了。不过诗中虽没明言，但显而易见，诗人笔下的王昭君是抱着“自我牺牲”的精神和番的。是则在昭君的“得意”（诗人“我独羡遭逢”的“得意”）中也还有怨在。', '\u3000\u3000近人郁达夫也有一首咏王昭君的诗，命\n', '\u3000\u3000北宋时，辽国、西夏“交侵，岁币百万”。自景祐年间（1034—1038）以来，“西（夏）事尤棘”。当时的施宜生、张元之流，就因在宋不得志而投向辽、夏，为辽、夏出谋献策，造成宋的边患。', '人们借汉言宋，想到明妃。', '的《明妃曲二首》就是在这种社会背景下创作的。']}


{'诗文名称': '桂枝香·金陵怀古', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。归帆去棹残阳里，背西风，酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。(归帆 一作：征帆)', '念往昔，繁华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高对此，谩嗟荣辱。六朝旧事随流水，但寒烟衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。', '\n'], '诗文作者': '王安石', '诗文译文和注释': ['译文', '登上高楼凭栏极目，金陵的景象正是一派晚秋，天气刚刚开始索肃。千里奔流的长江澄沏得好像一条白练，青翠的山峰俊伟峭拔犹如一束束的箭簇。江上的小船张满了帆迅疾驶向夕阳里，岸旁迎着西风飘/拂的是抖擞的酒旗斜出直矗。彩色缤纷的画船出没在云烟稀淡，江中洲上的白鹭时而停歇时而飞起，这清丽的景色就是用最美的图画也难把它画足。', '回想往昔，奢华淫逸的生活无休止地互相竞逐，感叹“门外韩擒虎，楼头张丽华”的亡国悲恨接连相续。千古以来凭栏遥望，映入眼帘的景色就是如此，可不要感慨历史上的得失荣辱。六朝的风云变化全都消逝随着流水，只有那郊外的寒冷烟雾和衰萎的野草还凝聚着一片苍绿。直到如今的商\n', '\u3000\u3000这是一首金陵怀古之词。上片写金陵之景，下片写怀古之情。一开头，用“登临送目”四字领起，表明以下所写为登高所见。映入眼帘的是晚秋季节特有的白练般清澈的江水和连锦不断翠绿的山峰。船帆飘动，酒旗迎风，云掩彩舟，白鹭腾空。这图画难述其美的江天景色使诗人极为赞赏也极为陶醉，同时也引起他深深的思考。换头之后写怀古：在金陵建都的六朝帝王，争奇斗胜地穷奢极欲，演出一幕幕触目惊心的亡国悲剧。千百年来，人们只是枉自嗟叹六朝的兴亡故事。但空叹兴亡，又有何益？诗人在这里表现了政治家深邃的思想和雄伟的气概。不仅批判了六朝亡国之君的荒淫误国，也批判了吊古者的空叹兴亡。六朝的往事都随水逝去，空余寒烟芳草。可悲的是\n', '\u3000\u3000宋英宗治平四年（1067年），', '第一次任江宁知府，写有不少咏史吊古之作，这首词可能作于当时。还有一种说法是，此词大约作于王安石第二次被罢相、出知江宁府的时候，时间在宋神宗熙宁九年（1076年）之后。']}


{'诗文名称': '浪淘沙令·伊吕两衰翁', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n伊吕两衰翁，历遍穷通。一为钓叟一耕佣。若使当时身不遇，老了英雄。', '汤武偶相逢，风虎云龙。兴王只在谈笑中。直至如今千载后，谁与争功！\n'], '诗文作者': '王安石', '诗文译文和注释': ['译文', '伊尹和吕尚两位老人，困窘和顺利的境遇全都经历过了。他俩一位是钓鱼翁，一位是奴仆。如果两位英雄遇不到英明的君主，最终也只能老死于山野之中。', '他们偶然与成汤和周武王相遇，英明的君主得到了贤臣，犹如云生龙、风随虎一般，谈笑中建起了王业。到现在已几千年了，谁又能与他们所建立的丰功伟业一争高下呢？', '注释', '浪淘沙令，即“浪淘沙”，原唐教坊曲，后用为词牌名。刘禹锡、白居易并作七言绝句体，五代时起始流行长短句双调小令，又名“卖花声”。五十四字，前后片各四平韵，多作激越凄壮之音。《乐章集》名“浪淘沙令”，入“歇指调”，前后片首句各少一字。', '伊吕\n', '\u3000\u3000这首词歌咏伊尹和吕尚“历遍穷通”的遭际和名垂千载的功业，以抒发作者获得宋神宗的知遇，在政治上大展宏图、春风得意的豪迈情怀。它不同于一般古代诗人词客种笼统空泛的咏史作品，而是一个政治家鉴古论今的真实思想感情的流露。全词通篇叙史论史，实则以史托今，蕴含作者称赞明君之情，这正是本篇的巧妙之处。', '\u3000\u3000起句“伊吕两衰翁，历遍穷通”从穷、通两个方面落笔，写伊尹、吕尚前后遭际的变化。伊尹，原名挚；尹，是他后来所担任的官职。传说他是伊水旁的一个弃婴，以“伊为氏，曾佣耕于莘（《孟子·万章》）：“伊尹耕于有莘之野。”莘，古国名，其地在今河南开封附近），商汤娶有莘氏之女，他作为陪嫁而随着归\n', '\u3000\u3000这是一首咏史的词。', '\u3000\u3000伊尹和吕尚两人曾是渔翁和农夫，他们曾经历所有的穷困而发达。如果不是汤王、文王发现并重用，他俩也就老死山野了。汤武二帝虽然是偶遇贤臣，使得如云生龙，风随虎一般，谈笑中建起了王业，可是直到千载之后的今天，他俩的功劳又有谁敢与其争比！']}


{'诗文名称': '离亭燕·一带江山如画', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n一带江山如画，风物向秋潇洒。水浸碧天何处断？霁色冷光相射。蓼屿荻花洲，掩映竹篱茅舍。', '云际客帆高挂，烟外酒旗低亚。多少六朝兴废事，尽入渔樵闲话。怅望倚层楼，寒日无言西下。\n'], '诗文作者': '张昪', '诗文译文和注释': ['译文', '金陵风光美丽如画，秋色明净清爽。碧天与秋水一色，何处是尽头呢？雨后晴朗的天色与秋水闪烁的冷光相辉映。蓼草荻花丛生的小岛上，隐约可见几间竹篱环绕的草舍。', '江水尽头客船上的帆仿佛高挂在云端，烟雾笼罩的岸边，有低垂的酒旗。那些六朝兴盛和衰亡的往事，如今已成为渔民、樵夫闲谈的话题。在高楼上独自遥望，倍感苍凉，凄冷的太阳默默地向西落下。', '注释', '离亭燕：词牌名。', '一带：指金陵（今南京）一带地区。', '风物：风光景物。潇洒：神情举止自然大方。此处是拟人化用法。', '浸：液体渗入。此处指水天溶为一体。断：接合部。', '霁色：\n', '\u3000\u3000这是一首写景兼怀古的词，在宋怀古词中是创作时期较早的一首。词的上片描绘金陵一带的山水，雨过天晴的秋色里显得分外明净而爽朗；下片通过怀古，寄托了词人对六朝兴亡盛衰的感慨。这首词语朴而情厚，有别于婉约派词的深沉感慨。全词层层抒写，勾勒甚密，语卜而情夺取，有别于婉约派的词风。', '\u3000\u3000开头一句“一带江山如画”，先对金陵一带的全景作一番鸟瞰，概括地写出了它的山水之美。秋天草木摇落景色萧索，但这里作者却说“风物向秋潇洒”，一切景物显得萧疏明丽而有脱尘绝俗的风致，这就突出了金陵一带秋日风光的特色。接着“水浸碧天何处断”具体地描绘了这种特色。这个“水”字承首句的“江”而来，词人的视线随\n']}


{'诗文名称': '江神子·癸亥陈和叔会于赏心亭', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n七朝文物旧江山。水如天。莫凭阑。千古斜阳，无处问长安。更隔秦淮闻旧曲，秋已半，夜将阑。', '争教潘鬓不生斑？敛芳颜。抹幺弦。须记琵琶，子细说因缘。待得鸾胶肠已断，重别日，是何年？\n'], '诗文作者': '张舜民', '诗文译文和注释': ['译文', '登上赏心亭，看到江山依旧，而文物已非，想起七个朝代都在这里兴国、繁荣和灭亡，忧心忡忡。尽管江水浩瀚、水天一色，却不忍凭阑远眺了。身在江南，心恋长安，坐罪遭贬，想要过问国事却又不能。秦淮月亮格外明朗，照人无眠，听到水上传来音乐声，更是感慨万千。', '这怎能不让我中年鬓发斑白？脸上已失去笑容，回忆起当年琵琶弹奏着动听的乐曲，似乎娓娓地诉说自己政治上的顺利，那是何等地美好啊！期待有朝一日，朝廷重用，再回京师，使自己的仕途如断弦重续。此地与友人别后，何时又能重别呢？', '注释', '江神子：词牌名，又名《江城子》《水晶帘》等。唐五代词多为单调，自三十五字至三\n', '\u3000\u3000这首词写于元丰六年（1083年），岁次癸亥。舜民在灵武', '有“雪白骨似沙沙似”，坐罪谪监郴州酒税，词为南贬途中经金陵登赏心亭作。', '\u3000\u3000上片写登临怀古，忧心国事。“七朝”三句，写作者登上赏心亭，看到江山依旧，而文物已非，想起七个朝代都在这里兴国、繁荣和灭亡的历史事实，又想到宋灭南唐完成统一，而北宋后期却国势渐衰，前车之鉴，意义尤深，故忧心忡忡。尽管江水浩瀚、水天一色，却不忍凭阑远眺了，怀古伤今的感情都凝聚在一个“莫”字上。“千古”二句，“斜阳”除写景之外，又有抒写兴亡之感的象征意义。加上“千古”二字，自寓沧桑之感。以“长安”代指“汴京”。“无处问”表示自己身在江南，心恋京阙，坐罪遭贬，欲问国事而不能。“更隔秦淮”化用杜牧《泊秦淮》诗意，“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家，商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”从写情转向写景\n']}


{'诗文名称': '屈原塔', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n楚人悲屈原，千载意未歇。', '精魂飘何处，父老空哽咽。', '至今沧江上，投饭救饥渴。', '遗风成竞渡，哀叫楚山裂。', '屈原古壮士，就死意甚烈。', '世俗安得知，眷眷不忍决。', '南宾旧属楚，山上有遗塔。', '应是奉佛人，恐子就沦灭。', '此事虽无凭，此意固已切。', '古人谁不死，何必较考折。', '名声实无穷，富贵亦暂热。', '大夫知此理，所以持死节。\n'], '诗文作者': '苏轼', '诗文译文和注释': ['译文', '楚地的人都为屈原感到悲哀，这种情感千百年来一直没有停止。', '他的精神魂魄飘到了什么地方？只留父老在哽咽哭泣。', '直到今天，在仓绿色的江流上，人们还投下饭食拯救饥饿的鱼龟虾蟹不让它们吃屈原的尸体。', '遗留下来的风俗成了比赛划龙舟，人们哀叫的声音甚至要把楚地的山震裂。', '屈原是古时的豪迈之人，当时慷慨赴死的意图非常强烈。', '世上的俗人怎么能知道他这种想法呢，都以为屈原恋恋不舍，不愿意与这个世间告别。', '南宾县之前属于楚地，山上有留下来的古塔。', '这塔应该是侍奉佛祖的僧人担心屈原的精魂就要消散，所以修建的。', '这件\n', '\u3000\u3000和刘禹锡一样，苏轼也历经贬谪，在一肚子不合时宜的心境中度过人生的大半光阴。不过写作此诗的嘉祐四年(1059)，苏轼还是意气风发的青年才士，两年前刚以21岁的年龄成为进士。本年冬苏轼侍父入京，途经忠州南宾县(今四川丰都)，看到这个与屈原毫无关系的地方竟建有一座屈原塔，惊异之余便写下了上面这首五言古诗。诗分三段：前八句写端午节投粽子、赛龙舟习俗与屈原的关系，次八句推测屈原塔的来历，末八句赞美屈原不苟求富贵而追求理想的节操。', '\u3000\u3000相比楚地民俗来，更触动苏轼的是屈原那深入人心的精神品格，因此他不是在纪实性的叙写中展开作品，而是付之以精神史的追溯。投饭和竞渡不是呈现为娱乐化的热\n']}


{'诗文名称': '虢国夫人夜游图', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n佳人自鞚玉花骢，翩如惊燕蹋飞龙。', '金鞭争道宝钗落，何人先入明光宫。', '宫中羯鼓催花柳，玉奴弦索花奴手。', '坐中八姨真贵人，走马来看不动尘。', '明眸皓齿谁复见，只有丹青余泪痕。', '人间俯仰成今古，吴公台下雷塘路。', '当时亦笑张丽华，不知门外韩擒虎。\n'], '诗文作者': '苏轼', '诗文译文和注释': ['译文', '这位佳人驾驭玉花骢马，淡妆多态。她骑在骏马上，身段轻盈，恍如惊飞的春燕。飞龙骏马骄驰在进宫的大道上，宛若游龙。', '为了抢先进入明光宫，杨家豪奴，挥动金鞭与公主争道，致使公主惊下马来，宝钗堕地。', '此时宫中正在演奏曾被附会为能催发杏柳开花的乐曲，贵妃亲自弹拨琵琶，汝阳王李琏在敲击羯鼓。在羯鼓争催的情况下，弦歌并起，舞姿柔曼，柳宠花娇。', '秦国夫人已经先期艳妆就座，打扮得非常娇贵。虢国夫人素妆淡雅，乘车缓缓而行，入宫以后马的步子放慢，惊尘不动。', '这绝代的佳人，如今又在何处呢？她那明眸皓齿，除了画图之外，谁又曾见到过呢？当年的欢笑，似乎今天在丹\n', '\u3000\u3000苏轼这首《虢国夫人夜游图》和杜甫的《丽人行》在题材和主旨上一脉相承，含有一定的讽谕意义。', '\u3000\u3000诗的起四句为第一段，渲染虢国夫人恃宠骄肆。前两句所描绘的形象，正是图中虢国夫人形象的再现。作者写这位佳人，驾驭玉花骢马，淡妆多态。她骑在骏马上，身段轻盈，恍如惊飞的春燕。骏马骄驰在进宫的大道上，宛若游龙。美人名马，相互辉映；神采飞动，容光艳丽。《明皇杂录》记载：虢国夫人出入宫廷，常乘紫骢，使小黄门为御者。画和诗所绘写的都有所据。“金鞭争道”两句，写虢国夫人的骄纵，和杨家炙手可热的气焰。作者用“金鞭争道宝钗落”这句，再现了图中的情景。为了抢先进入明光宫，杨家豪奴，挥动金鞭与公主\n']}


{'诗文名称': '念奴娇·赤壁怀古', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n大江东去，浪淘尽，千古风流人物。', '故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。', '乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。', '江山如画，一时多少豪杰。', '遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。', '羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。(樯橹 一作：强虏)', '故国神游，多情应笑我，早生华发。', '人生如梦，一尊还酹江月。(人生 一作：人间；尊 通：樽)\n'], '诗文作者': '苏轼', '诗文译文和注释': ['译文', '大江浩浩荡荡向东流去，滔滔巨浪淘尽千古英雄人物。', '那旧营垒的西边，人们说那就是三国周瑜鏖战的赤壁。', '陡峭的石壁直耸云天，如雷的惊涛拍击着江岸，激起的浪花好似卷起千万堆白雪。', '雄壮的江山奇丽如图画，一时间涌现出多少英雄豪杰。', '遥想当年的周瑜春风得意，绝代佳人小乔刚嫁给他，他英姿奋发豪气满怀。', '手摇羽扇头戴纶巾，谈笑之间，强敌的战船烧得灰飞烟灭。', '我今日神游当年的战地，可笑我多情善感，过早地生出满头白发。', '人生犹如一场梦，且洒一杯酒祭奠江上的明月。', '注释', '念奴娇：词牌名。又名“百字\n', 'Reflections on the Ancient Red Cliff--To the tune of Niannujiao', 'The Great River flows,', 'Eastward waves sweeping away,', 'For thousands of years, gallant heroes.', 'West of the ancient fort, they say, stands', "The Red Cliff of the Three-Kingdoms' Duke Zhou.", 'Rocks pierce the\n', '\u3000\u3000此词怀古抒情，写自己消磨壮心殆尽，转而以旷达之心关注历史和人生。上阕以描写赤壁矶风起浪涌的自然风景为主，意境开阔博大，感慨隐约深沉。起笔凌云健举，包举有力。将浩荡江流与千古人事并收笔下。', '\u3000\u3000千古风流人物既被大浪淘尽，则一己之微岂不可悲？然而苏轼却另有心得：既然千古风流人物也难免如此，那么一己之荣辱穷达复何足悲叹！人类既如此殊途而同归，则汲汲于一时功名，不免过于迂腐了。接下两句切入怀古主题，专说三国赤壁之事。"人道是"三字下得极有分寸。赤壁之战的故地，争议很大。一说在今湖北蒲圻县境内，已改为赤壁市。但今湖北省内有四处地名同称赤壁者，另三处在黄冈、武\n', '\u3000\u3000大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一樽还酹江月。', '\u3000\u3000题中的赤壁，是黄州（在今湖北省黄冈县）城外，长江北岸的一段红色山崖。“怀古”，是古人写诗词常常采用的一个题目。在这类作品中，作者往往借助歌咏历史事迹来抒发自己的感慨。这首词就是苏轼游览黄州赤壁想到历史上有名的赤壁之战，有所感触而写。其实，距今一千七百多年前，魏、蜀、吴三国争雄，吴国名将周瑜联合刘备，利用火攻大破曹操水军的地\n', '\u3000\u3000这首词是宋神宗元丰五年（公元1082年）', '谪居黄州时所写，当时作者四十七岁，因“乌台', '案”被贬黄州已两年余。苏轼由于诗文讽喻新法，为新派官僚罗织论罪而被贬，心中有无尽的忧愁无从述说，于是四处游山玩水以放松情绪。正巧来到黄州城外的赤壁矶，此处壮丽的风景使作者感触良多，更是让作者在追忆当年三国时期周瑜无限风光的同时也感叹时光易逝，因写下此词。', '地位', '\u3000\u3000如果把破除传统作为"伟大"的一项基本素质的话，苏轼之于伟大是当之无愧的。与《花间词》中"花落子规啼，绿窗残梦迷"的幽约词境相比，苏轼词的逸怀浩气、举首高歌，无疑是为我们开拓了一个新的世界。他的那些"似诗"的小词、"句读不葺之诗"，尽管在当世备受争议，但如此高远的气象、如此开阔的境界、如此旷达的风格，毕竟是此前罕以见到的。即此我们也可估量到苏轼这一类词在词史上的重要地位。', '赏析', '\u3000\u3000此词怀古抒情，写自己消磨壮心殆尽，转而以旷达之心关注历史和人生。本词通过对月夜江上壮\n', '\u3000\u3000清代词论家徐轨谓东坡词“自有横槊气概，固是英雄本色”（《词苑丛谈》卷三）。在《东坡乐府》中，最具有这种英雄气格的代表作，首推这篇被誉为“千古绝唱”的《念奴娇·赤壁怀古》。这首词是苏轼游赏黄冈城外的赤壁（鼻）矶时写下的，是北宋词坛上最为引人注目的作品之一。', '\u3000\u3000此词上阕，先即地写景，为英雄人物出场铺垫。开篇从滚滚东流的长江着笔，随即用“浪淘尽”，把倾注不尽的大江与名高累世的历史人物联系起来，布置了一个极为广阔而悠久的空间时间背景。它既使人看到大江的汹涌奔腾，又使人想见风流人物的卓荦气概，更可体味到作者兀立江岸凭吊胜地才人所诱发的起伏激荡的心潮，气魄极大，笔力非凡。接着“\n', '《核舟记》', '\u3000\u3000苏东坡的词《念奴娇·赤壁怀古》逸怀浩气、举首高歌，意境开阔博大，感慨隐约深沉，为我们开拓了一个新的世界。他借用怀古抒情，以旷达之心关注历史和人生，文辞高妙精绝，生动感人，因此《念奴娇·赤壁怀古》不但成为后世广为诵读的文学名篇，而且也成为各类艺术广为表现的内容，涌现了许多艺术精品，《核舟记》就是这样一篇反映“苏轼游赤壁怀古抒情”艺术珍品的著名文章。《核舟记》是由明代作家魏学洢所作，由同时代学者张潮编选到《虞初新志》。《核舟记》生动的描述了一件精巧绝伦的微雕工艺品（用桃核雕刻成的小船），刻的是苏东坡与黄庭坚、佛印泛舟游赤壁的情景。小核舟只有两个黄米粒那么高，船舱、小\n']}


{'诗文名称': '永遇乐·彭城夜宿燕子楼', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '彭城夜宿燕子楼，梦盼盼，因作此词。', '\n', '明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。紞如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫，重寻无处，觉来小园行遍。 ', '天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕。古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对，黄楼夜景，为余浩叹。 ', '\n'], '诗文作者': '苏轼', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000明月如霜般洁白，好风就如同清水一样清凉，秋天的夜景清幽无限。弯弯的水渠中，鱼儿跳出水面，圆圆的荷叶上，露珠随风落下，但夜深人静，这样好的美景却无人看见。三更鼓声，声声响彻夜空，一片树叶悄悄落到地上，轻音竟把我的梦惊断。夜色茫茫，再也见不到黄昏时的景色，醒来后我把小园处处寻遍。', '\u3000\u3000那长期在外地的游子早已疲倦，看那山中的归路，对着故乡家园苦苦地思念。看如今燕子楼空空荡荡，佳人盼盼已经不在，楼中的画堂里空留着那呢喃双燕。古今万事皆成空，还有几人能从梦中醒来，有的只是难了的旧欢新怨。后世有人，面对着这黄楼夜色，定会为我深深长叹。', '注释', '彭\n', '\u3000\u3000上片写梦醒，深夜寂静，明月如霜，在弯弯曲曲的池子里，鱼儿跳出水面，圆圆的荷叶上滚下了晶莹的露珠。三更时分，夜深人静，一片树叶落地都铿然有声，自己从梦中惊醒，夜色茫茫，踏遍小园寻找旧梦，却无处可得。写夜景，以夜间轻微的声响衬托夜间的寂静，写梦仅用“梦云惊断”一笔带过，无处寻梦，不禁黯然神伤。', '\u3000\u3000下片写自己这个“天涯倦客”在清幽的深夜被秋声惊醒后惟见“燕子楼空”，感到无限惆怅。接着便由张与关盼盼的故事引出对整个人类历史无限深沉的感慨，昔日燕子楼中的旧事，已如梦一般地逝去，而古往今来无数代人的欢乐、怨恨，又何尝不像它一样也如一连串连续的梦境？世人不明此理，固如大梦未醒。而\n', '\u3000\u3000这首词写于公元1078年（宋神宗元丰元年）', '任徐州知州时。这首词的创作背景据词前小序，已可略知端倪，是一首记梦词。他的灵魂从梦境中得到了净化和升华。醒来后十分感慨，写下这首别具意境的佳作。', '\u3000\u3000上阕写清幽梦境及梦醒后的怅然若失之感。起三句总写秋夜清景，各以霜、水分喻月、风，并小结以“清景无限”，赏爱之心已溢于言外。首句写月色明亮，皎洁如霜；秋风和畅，清凉如水，把人引入了一个无限清幽的境地。“清景无限”既是对暮秋夜景的描绘，也是词人的心灵得到清景抚慰后的情感抒发。“', '\u3000\u3000下阕乃醒后述怀，语意沉郁而超然独悟。换头三句是实写心境，写在天涯漂泊感到厌倦的游子，想念山中的归路，心中眼中想望故园一直到望断，极言思乡之切。此句带有深沉的身世之感，道出了词人无限的怅惘和感喟。杜甫曾有诗云：“天畔登楼眼，随春入故园。”苏轼此处当是化用杜诗，写登楼后的思家心理。']}


{'诗文名称': '满江红·寄鄂州朱使君寿昌', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n江汉西来，高楼下、蒲萄深碧。犹自带、岷峨雪浪，锦江春色。君是南山遗爱守，我为剑外思归客。对此间、风物岂无情，殷勤说。 ', '江表传，君休读。狂处士，真堪惜。空洲对鹦鹉，苇花萧瑟。不独笑书生争底事，曹公黄祖俱飘忽。愿使君、还赋谪仙诗，追黄鹤。\n'], '诗文作者': '苏轼', '诗文译文和注释': ['译文', '长江、汉江从西方奔流直下，在黄鹤楼望去，浩淼的江水如葡萄般碧绿澄澈。江水相通，好像都带着岷山和峨嵋山融化的雪水浪花，这便是锦江的春色。你是在陕州留有爱民美誉的通判，我却是思乡未归的浪子。面对这里的景色怎能没有感情，我将会殷切的述说。', '你千万不要读《江表传》，祢衡真是令人同情，深感痛惜。只能空对鹦鹉洲，苇花依旧萧瑟。书生何苦与这种人纠缠，权势人物如曹操与黄祖也都已一闪过去。希望使君能像李白一样潜心作诗，赶追崔颢的名作《黄鹤楼》诗。', '注释', '满江红：《乐章集》、《清真集》入“仙吕调”。宋以来作者多以柳永词为准。双调九十三字，前片四仄韵，后片五\n', '\u3000\u3000这首词由景及情，思乡怀古，由豪入旷，超旷中不失赋诗追黄鹤的豪情壮采，不失对于人生的执着追求。词的上片由景引出思归之情和怀友之思；下片由思乡转入怀古，直抒胸臆。', '\u3000\u3000开篇由写景引入。开篇大笔勾勒，突兀而起，描绘出大江千回万转、浩浩荡荡、直指东海的雄伟气势。“江汉西来”二句，描绘了江水奔腾的胜景。著名的黄鹤楼在武昌黄鹄山巍然屹立，俯仰浩瀚的大江。长江、汉水滚滚西来，汇合于武汉，那波涛的颜色，如同葡萄美酒一般，一片浓绿。发端两句，以高远的气势，抓住了当地最有特色的胜景伟观，写出了鄂州的地理特点。“蒲萄深碧”，重笔施彩，以酒色形容水色，用李白《襄阳歌》“遥看汉水鸭头绿，恰似葡\n']}


{'诗文名称': '徐孺子祠堂', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n乔木幽人三亩宅，生刍一束向谁论？', '藤萝得意干云日，箫鼓何心进酒尊。', '白屋可能无孺子，黄堂不是欠陈蕃。', '古人冷淡今人笑，湖水年年到旧痕。\n'], '诗文作者': '黄庭坚', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000凡读过王勃《滕王阁序》的人，都会懂得“徐稚下陈蕃之榻”的典故。祠堂是曾巩修建的，黄庭坚通过凭吊徐稚，抒发高士不得重用的寂寞情怀。这首诗受杜甫《蜀相》的影响颇深，但缺乏杜诗的灵气。', '\u3000\u3000这首诗的首联即取“丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森”的意境，只是上下句顺序颠倒，增添一个“生刍”的典故。有人称赞黄庭坚这样学杜诗是“变其面貌”，恐怕这样一变就成了东施效颦，而杜诗读起来要顺畅得多。倒是颔联满有趣味，不用考证典故就能理解。藤萝攀树，自鸣得意，居然天也可遮，日也能蔽。不知当年蔡京之流读后，可“怒发冲冠”否。而苏轼诵之，定拍案惊奇也。下句中“何心”问得好，冷落的祠堂，超凡脱俗的高\n']}


{'诗文名称': '书摩崖碑后', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n春风吹船著浯溪，扶藜上读《中兴碑》。', '平生半世看墨本，摩挲石刻鬓成丝。', '明皇不作苞桑计，颠倒四海由禄儿。', '九庙不守乘舆西，万官已作鸟择栖。', '抚军监国太子事，何乃趣取大物为？', '事有至难天幸耳，上皇蹰蹐还京师。', '内间张后色可否？外间李父颐指挥。', '南内凄凉几苟活，高将军去事尤危。', '臣结春秋二三策，臣甫杜鹃再拜诗。', '安知忠臣痛至骨，世上但赏琼琚词。', '同来野僧六七辈，亦有文士相追随。', '断崖苍藓对立久，冻雨为洗前朝悲。\n'], '诗文作者': '黄庭坚', '诗文译文和注释': ['译文', '春风把我的船吹到了浯溪岸边，我拄着拐杖上山，细细地读着崖上刻的《中兴碑》。', '我一生中有半世都只见到这碑的拓本，今天终于能亲手抚摸着石刻，可怜我双鬓已雪白如丝。', '唐明皇没有安定国家的深谋远虑，任由着安禄山，把天下搅得一塌糊涂，无法收拾。', '宗庙宫廷都沦陷敌手，明皇凄凉地逃往川西；百官们犹如乌鹊选择良木，纷纷投降伪朝，低声下气。', '统率军队，守护国家，这是太子的本分，肃宗匆匆地登上皇帝的宝座，难道不显得过分心急？', '平定祸乱本来是很困难的事，能够取得胜利，真是徼天之幸，太上皇终于能跼蹐不安地返回了京师。', '从此后他失去了自由\n', '\u3000\u3000黄庭坚七古，起首一般采取两种手法，一是突兀而起，高屋建瓴，倾泻而下；一是平平而起，语迟意缓，遒劲老苍。这首诗的起首，用的是后一种手法。诗用叙事语气展开，很自然地入题，说自己来到了浯溪，拄着拐杖上山，细读《中兴碑》，想到生平见过许多此碑的拓本，今天真正见到原碑，却已年龄老了。这四句是开端，也是第一段，看上去很平淡，细细琢磨，却有很深的意味。前两句写见碑，是直写；后两句写见碑的感慨，用旁衬。因了平生看见碑的许多墨本，对碑的内容必然很熟悉，对原碑定然很向往，极欲一见；今天见到了，一定很高兴；然而诗说自己已经苍老，到现在才见到原碑，流露出恨见太晚的感慨。', '\u3000\u3000黄庭坚是著名的书\n']}


{'诗文名称': '江间作四首·其三', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n西山通虎穴，赤壁隐龙宫。', '形胜三分国，波流万世功。', '沙明拳宿鹭，天阔退飞鸿。', '最羡渔竿客，归船雨打篷。\n'], '诗文作者': '潘大临', '诗文译文和注释': ['西山崇山峻岭，连绵不绝，似与虎穴相连，赤壁下临深渊，那直插云霄的巨石，似乎是龙宫的天然屏障。', '这三国必争的要冲之地，当年英雄所建的功业也随着东逝的流水而去。', '俯视沙滩，一片明亮，原来是一群白鹭栖息于此；仰望天空，天空如此辽阔，一支高飞的鸿雁似乎步步后退。', '最羡慕江边的渔者，悠闲的听着雨打船篷的声音。', '西山：在湖北鄂州西，山幽僻深邃。', '拳宿鹭：指白鹭睡眠时一腿蜷缩的样子。', '\u3000\u3000黄州濒临大江，赤鼻矶的石壁直插入江，地势险要，人们传说这儿就是三国时周瑜打败曹操大军的赤壁古战场（真正的赤壁位于湖北蒲圻），苏轼于此处曾有“大江东去，浪淘尽，千古风流人物”的千古绝唱。潘大临曾伴随苏轼在此浏览，说不定还亲耳聆听过东坡的豪放歌声。', '\u3000\u3000如今他独自来到这古代英雄驰骋争雄的地方，不禁浮想联翩。西山重岭叠嶂，连绵不绝，定有猛虎藏于其间。赤壁下临不测深渊，那直插江中的嶙峋巨石，正是龙宫的天然屏障。这虎踞龙盘的形胜处所，是三国鼎立时兵家必争之地，历史上的英雄叱咤风云，建立了盖世功业，就象这滚滚东去的万叠波浪一样流之无穷。诗人从思古的幽情中省悟过来，把目光重新投向眼\n']}


{'诗文名称': '读中兴碑 / 读中兴颂碑', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n玉环妖血无人扫，渔阳马厌长安草。', '潼关战骨高于山，万里君王蜀中老。', '金戈铁马从西来，郭公凛凛英雄才。', '举旗为风偃为雨，洒扫九庙无尘埃。', '元功高名谁与纪，风雅不继骚人死。', '水部胸中星斗文，太师笔下龙蛇字。', '天遣二子传将来，高山十丈磨苍崖。', '谁持此碑入我室？使我一见昏眸开。', '百年兴废增感慨，当时数子今安在？', '君不见，荒凉浯水弃不收，时有游人打碑卖。\n'], '诗文作者': '张耒', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000这首', '简述了平定安史之乱的史实，展示了中兴碑雄奇瑰伟的特色，赞颂了中兴功臣们为护国安民而鏖战沙场的崇高精神。这是一首咏怀古迹的诗作，既凭吊古人，发百年兴废之感慨；又自抒胸襟，表达了对', '、', '无限景仰之情。', '\u3000\u3000此诗碑在浯溪东崖区，高、宽各110厘米，字大6至8厘米不等，行楷，姿媚遒劲可爱。其诗题、姓名、书者和年月都已经变得模糊而难以辨认。韩子苍疑此诗为', '作（见《复斋漫录》），但据《苕溪渔隐丛话》记载：“余游浯溪，观摩崖之侧有此诗刻石，前云：‘读中兴颂，', '文潜’；后云：‘秦少游书’。”今石上尚隐约可见。']}


{'诗文名称': '西河·大石金陵', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n佳丽地。南朝盛事谁记。山围故国绕清江，髻鬟对起。怒涛寂寞打孤城，风樯遥度天际。 ', '断崖树，犹倒倚。莫愁艇子曾系。空余旧迹郁苍苍，雾沈半垒。夜深月过女墙来，伤心东望淮水。 ', '酒旗戏鼓甚处市。想依稀、王谢邻里。燕子不知何世。入寻常、巷陌人家，相对如说兴亡，斜阳里。\n'], '诗文作者': '周邦彦', '诗文译文和注释': ['译文', '南朝金陵兴盛的情景，而今谁还能记忆呢？江岸环绕着髻鬟似的山峰相对耸立。长江的大浪长年累月扑打这座孤独而寂寞的古城张着风帆的船正向遥远的天边驶去。', '临水的陡峭山崖上的树好像倒下来靠在崖上.莫愁姑娘或许曾在这里系过艇子吧！一切只剩下陈迹了，但只见郁郁苍苍一派青色，还有那浓雾中露出的半截城垒。夜半更深，月亮从女墙上升起来，而赏心亭东望著秦淮河。', '那酒旗飘扬、锣鼓喧天的热闹景象究竟到休息去寻找呢？想来就是东晋时代王谢家族的府居所在。燕子不知道这是什么世代。燕子在夕阳里喃喃细语，好像也在相互诉说这里的盛衰兴亡吧。', '注释', '西河：唐教坊曲。\n', '译文', '看着金陵这样繁华美丽的地方，有谁还记得南朝的繁华盛世？青山环绕，绿水蜿蜒，这昔日的故都尽是一片生机，环形的山峰相对而出。汹涌的波涛寂寞地拍击着这孤独地城池，小船扬起风帆，静静地驶向远方。', '那绝壁上的老树，仍然倒挂在山崖之上，莫愁湖里的小船，是谁把它系在岸边的？如今，这里只剩下往日的遗迹，只剩下郁郁苍苍的树木，浓重的雾气遮住了半个城墙。深夜，月亮越过城头上的矮墙，照到金陵城里，词人伤心地看着东面的秦淮河。', '酒旗飘扬，锣鼓喧天的热闹街市如今在哪里？回想过去，王谢两大家族曾经生活在这里。那飞翔的燕子不知道如今是何年月，它们一如既往地飞到巷子里，飞入寻常的百姓\n', '\u3000\u3000词作上片写金陵的地理形势。开首即以赞美的口吻称之“佳丽地”。“南朝盛事”，点出南京古来即有盛名，扣题。起二句为总括。“南朝”，指从公元420年刘裕代晋到580年陈亡，建都建康（金陵）的宋、齐、梁、陈等朝代。以“谁记”提起，加以强调：“南朝盛事”已随流水逝去，人们早已将它遗忘了。', '\u3000\u3000“山围故国绕清江，髻鬟对起”，可是，金陵的山川形胜却依然如故。这两句主要写山，水为陪衬，描绘出金陵独特的地理形势一群山环抱，耸起的山峰，隔江对峙；且以美人头上的“髻鬟”形容山峦，以“清字形容江水，不仅形象，而且显示出金陵山清水秀的美好景色。如今，旧时王朝的都城，却“怒涛寂寞打孤城，风樯遥度\n']}


{'诗文名称': '题李愬画像', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n淮阴北面师广武，其气岂只吞项羽。', '君得李佑不肯诛。便知元济在掌股。', '羊公德行化悍夫，卧鼓不战良骄吴。', '公方沉鸷诸将底，又笑元济无头颅。', '雪中行师等儿戏，夜取蔡州藏袖底。', '远人信宿犹未知，大类西平击朱泚。', '锦袍玉带仍父风，拄颐长剑大梁公。', '君看鞬橐见丞相，此意与天相始终。\n'], '诗文作者': '惠洪', '诗文译文和注释': []}


{'诗文名称': '八声甘州·寿阳楼八公山作', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n故都迷岸草，望长淮、依然绕孤城。想乌衣年少，芝兰秀发，戈戟云横。坐看骄兵南渡，沸浪骇奔鲸。转盼东流水，一顾功成。 ', '千载八公山下，尚断崖草木，遥拥峥嵘。漫云涛吞吐，无处问豪英。信劳生、空成今古，笑我来、何事怆遗情。东山老，可堪岁晚，独听桓筝。\n'], '诗文作者': '叶梦得', '诗文译文和注释': ['译文', '淮河环绕着楚都寿春孤城，野草丛生，河岸迷蒙。当年南朝谢家子弟，意气风发，统领数万精兵。以逸待劳痛击前秦军，苻坚百万雄师如受惊的巨鲸，在淝水中溃奔。转眼间，建立起大功。', '时隔千年，八公山的草木一如当年，簇拥着险峻的峦峰。而今山头云涛聚又散，昔日的豪杰杳无迹踪。劳累终生。古今往事俱成空。可笑我吊古伤今何必太多情。叹惜谢安晚年，遭疏远，不受重用。', '注释', '1、寿阳楼：指寿春（今安徽寿县）的城楼，东晋改名寿阳。八公山在寿县北，淝水经此入淮。公元三八三年，东晋谢安、谢玄以八万精兵大败苻坚八十万众于此。', '2、故都：指北宋都城汴京。作者写此词\n', '\u3000\u3000“故都迷岸草，望长淮、依然绕孤城”，写登山所见。词人眼中，有环绕“孤城”的“长淮”逝水，以及岸边的迷离衰草。“故都”与“依然”，表现出一种时空变换的沧桑感。“迷”与“孤”二字，则渲染了一种迷蒙、苍茫的历史厚重感，营造出怀古的感情基调。', '\u3000\u3000“想乌衣年少，芝兰秀发，戈戟云横”，用一个“想”字，引出对历史往事的回忆。当时谢安推荐自己的弟弟谢石和侄儿谢玄率军出战，因谢家居住在建康城中名门聚居的乌衣巷，而称谢家子弟为“乌衣年少”。“芝兰秀发”是作者赞扬他们少年有作为。“戈戟云横”表面写东晋军队武器齐整，兵容肃穆，实则暗指少年将领们带兵的魄力和谋略。', '\u3000\u3000“坐看\n']}


{'诗文名称': '念奴娇·宪宗平淮西', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n晚唐姑息，有多少方镇，飞扬跋扈。淮蔡雄藩联四郡，千里公然旅拒。同恶相资，潜伤宰辅，谁敢分明语。媕婀群议，共云旄节应付。 ', '于穆天子英明，不疑不贰处，登庸裴度。往督全师威令使，擒贼功名归诉。半夜衔枚，满城深雪，忽已亡悬瓠。明堂坐治，中兴高映千古。\n'], '诗文作者': '李纲', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000这首词是李纲写的七首咏史词之一。是写唐宪宗李纯平定淮西藩镇（方镇）割据的史实的。唐代自安史之乱开始，各地节度使势力逐渐强大，拥有自己的政权、兵权、财权，每拥兵自重，割据一方，不听朝廷号令，俨然独立王国。这种尾大不掉的局面日趋严重，严重影响了国家的统一。淮西节度使吴元济就是这种割据一方的方镇之一。', '\u3000\u3000上片开始三句概写方镇之祸。一针见血地指出，晚唐各地方镇之所以飞扬跋扈，其原因就在于朝廷姑息养奸，容忍迁就。唐代节度使本是由朝廷任命的，安史之乱后，各地节度使不由朝廷任命，自行决定父死子继，或由节度使的权臣继立，再由朝廷于事后在形式上加以追认。这种追认也是迫于形势，不得不如\n']}


{'诗文名称': '六么令·次韵和贺方回金陵怀古鄱阳席上作', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n长江千里，烟淡水云阔。歌沉玉树，古寺空有疏钟发。六代兴亡如梦，苒苒惊时月。兵戈凌灭。豪华销尽，几见银蟾自圆缺。 ', '潮落潮生波渺，江树森如发。谁念迁客归来，老大伤名节。纵使岁寒途远，此志应难夺。高楼谁设。倚阑凝望，独立渔翁满江雪。\n'], '诗文作者': '李纲', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000要理解李纲这首词中的思想感情，先要对他的政治立场和生活经历有一个大概的了解。李纲的一生是坚决主张抗金的，是著名的抗战派代表人物之一。早在宣和七年，金兵进犯，宋徽宗惊慌失措，急于逃避时，李纲曾刺臂血上书，力主抗战。宋钦宗以李纲为兵部侍郎，后为尚书右丞。靖康元年（1126），金兵围汴京，李纲以尚书右丞任亲征行营使，“登城督战，杀数千人，乃退”。（《大金国志》）主和派李邦彦等罢李纲以谢金人。南宋高宗即位，一度起用李纲为相，李纲积极备战，敌不敢犯。后因高宗听信投降派谗言，李纲在位仅七十五天，又被罢免贬斥。到绍兴二年（1132），才被任为湖南宣抚使兼知潭州，徙洪州。晚年虽被起用，乃系外任，已无\n']}


{'诗文名称': '夏日绝句', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n生当作人杰，死亦为鬼雄。', '至今思项羽，不肯过江东。\n'], '诗文作者': '李清照', '诗文译文和注释': ['活着就要当人中的俊杰，死了也要做鬼中的英雄。', '人们到现在还思念', ',只因他不肯偷生回江东。', '人杰：人中的豪杰。汉高祖曾称赞开国功臣张良、萧何、韩信是“人杰”。', '鬼雄：鬼中的英雄。', '项羽：秦末时自立为西楚霸王，与', '争夺天下，在垓下之战中，兵败自杀。', '江东：项羽当初随叔父项梁起兵的地方。', '\u3000\u3000公元1127年（靖康二年），金兵入侵中原，掳走徽、钦二帝，赵宋王朝被迫南逃。', '之夫赵明诚出任建康知府。后城中爆发叛乱，赵明诚不思平叛，反而临阵脱逃。李清照为国为夫感到耻辱，在路过乌江时，有感于', '的悲壮，创作此', '。', '\u3000\u3000这首诗起笔落处，端正凝重，力透人胸臆，直指人脊骨。', '\u3000\u3000生当作人杰，死亦为鬼雄”这不是几个字的精致组合，不是几个词的巧妙润色；是一种精髓的凝练，是一种气魄的承载，是一种所向无惧的人生姿态。那种凛然风骨，浩然正气，充斥天地之间，直令鬼神徒然变色。“当作”之所“亦为”，一个女子啊！纤弱无骨之手，娇柔无力之躯，演绎之柔美，绕指缠心，凄切入骨，细腻感人无以复加。透过她一贯的文笔风格，在她以“婉约派之宗”而著称文坛的光环映彻下。笔端劲力突起，笔锋刚劲显现时，这份刚韧之坚，气势之大，敢问世间须眉几人可以匹敌？', '\u3000\u3000“至今思项羽，不肯过江东。”女诗人追思那个叫项羽的\n']}


{'诗文名称': '浯溪中兴颂诗和张文潜二首', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '五十年功如电扫，华清花柳咸阳草。', '五坊供奉斗鸡儿，酒肉堆中不知老。', '胡兵忽自天上来，逆胡亦是奸雄才。', '勤政楼前走胡马，珠翠踏尽香尘埃。', '何为出战辄披靡，传置荔枝多马死。', '尧功舜德本如天，安用区区纪文字。', '著碑铭德真陋哉，乃令神鬼磨山崖。', '子仪光弼不自猜，天心悔稿人心开。', '夏商有鉴当深戒，简策汗青今具在。', '君不见当时张说最多机，虽生已被姚崇卖。', '\n', '君不见惊人废兴传天宝，中兴碑上今生草。', '不知负国有奸雄，但说成功尊国老。', '谁令妃子天上来，虢秦韩国皆天才。', '花桑羯鼓玉方响，春风不敢生尘埃。', '姓名谁复知安史，健儿猛将安眠死。', '去天尺五抱瓮峰，峰头凿出开元字。', '时移势去真可哀，奸人心丑深如崖。', '西蜀万里尚能反，南内一闭何时开。', '可怜孝德如天大，反使将军称好在。', '呜呼，奴辈乃不能道辅国用事张后专，乃能念春荠长安作斤卖。', '\n'], '诗文作者': '李清照', '诗文译文和注释': []}


{'诗文名称': '钓台 / 夜发严滩', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n巨舰只缘因利往，扁舟亦是为名来。', '往来有愧先生德，特地通宵过钓台。\n', '\n巨舰只缘因利往，扁舟亦是为名来。', '往来有愧先生德，特地通宵过钓台。\n'], '诗文作者': '李清照', '诗文译文和注释': ['译文', '大船只是因为谋利才去，小舟也是为了沽名而来。', '先生的品德使往来的人惭愧，他们特地趁黑夜悄悄过钓台。', '注释', '⑴钓台：相传为汉代严子陵垂钓之地，在桐庐（今属浙江）县东南。西汉末年，严光（字子陵）与刘秀是朋友，刘秀称帝（汉光武帝）后请严江做官，光拒绝，隐居在浙江富春江。其垂钓之所后人为钓，亦名严滩。', '⑵巨舰：大船。', '⑶扁舟：小船。', '⑷先生德：先生，指严光。北宋范仲淹守桐庐时，于钓台建“严先生祠堂”，并为之作记，其中云：“先生之德，山高水长。”', '⑸通宵过钓台：严光不为名利所动，隐居不出，后人每每自愧不如，\n', '\u3000\u3000此', '对汉隐士严子陵表示崇敬之情，对为名缰利索所羁的世人作了形象的刻画。诗人承认自己挣脱不开名缰利索，同时也是不愿为名缰利索所羁。', '\u3000\u3000黄墨谷认为：不能忽视这首小诗，正如黄山谷论诗所说“孙吴之兵，棘端可以破辙”。她只用28个字，却把当时临安行都，朝野人士卑怯自私的情形，描绘得淋漓尽致。这时，词人也没有饶恕自己的苟活苟安，竟以为无颜对严光的盛德，所以“特地通宵过钓台”，既生动又深刻地表达愧怒之心。孔子云：“知耻近乎勇。”清照这种知耻之心，和当时那些出卖民族、出卖人民的无耻之徒相比，确是可敬得多了。（《重辑', '集·李清照评论》） ', '\u3000\u3000前两句“巨舰只缘因利往，扁舟亦是为名来”，“巨舰”指得是向往财富极力去获取财富的人。“扁舟”指通过结交认识权贵从而获取名利的人。这两句渲染追名逐利的凡夫俗子的多和繁忙。无论是为利，或者是为名，皆是一些向往钱财和权力的唯利是图的人，与隐者严子陵不为名利的高尚品德相违背，从而表现出隐者严子陵不图名利的高尚品格。', '\u3000\u3000后两句“往来有婉先生德，特地通宵过钓台。“先生德”指严子陵不图名利，在钓台隐居的高尚品德。句中使用了“用典”的手法，引用严子陵过钓台的典故，从而突出严子陵的淡泊不仕的情操。']}


{'诗文名称': '阮郎归·绍兴乙卯大雪行鄱阳道中', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n江南江北雪漫漫，遥知易水寒。同云深处望三关，断肠山又山。', '天可老，海能翻，消除此恨难。频闻遣使问平安，几时鸾辂还？\n'], '诗文作者': '向子諲', '诗文译文和注释': ['译文', '江南江北漫天飞雪，遥知那北地正是地冻天寒。远望阴云密布的边境三关，山外有山令人忧愤肠断。', '即便是天能老去海能掀翻，要消除这亡国的愤恨千难万难。不断听说朝中派人去问候被囚的君王，若不发兵抗金君王何时才能起驾回还？', '注释', '阮（ruǎn）郎归：词牌名，又名醉桃源、醉桃园、碧桃春。双调四十七字，前后片各四平韵。', '鄱（pó）阳：地名，今江西鄱阳。', '江南江北：长江南北，这里泛指下雪的地方。', '易水：水名，源出河北易县，此指沦陷区。', '同云：即彤云，下雪前的阴云。', '三关：公元954年，五代周世宗柴荣征辽，\n', '\u3000\u3000上阙写景，起句“江南江北雪漫漫”气势壮阔，为全词创造、渲染出了一种特定的、寒冷空旷的氛围。“遥知易水寒”紧承起句，“遥”字表达了词人与帝后相隔遥远，但是因为心中牵挂，所以能够知道他们在远方被幽禁的痛苦，这种痛苦应该不止是肉体上的寒冷，还有精神上的折磨。“易水”源出河北，词人一方面借此点出北方国土的沦陷，一方面又取荆轲之所歌“风萧萧兮易水寒”句意，增添悲愤之感。“彤云深处望三关，断肠山又山”是词人看到的景象，在这里借景抒情，抒发了词人内心的凄凉情感。', '\u3000\u3000下阕抒情，“天可老，海能翻，消除此恨难”表达了词人对金人的痛恨之情。“天可老”化用了李贺《金铜仙人辞汉歌》中“天若有\n']}


{'诗文名称': '登岳阳楼二首', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '洞庭之东江水西，帘旌不动夕阳迟。', '登临吴蜀横分地，徙倚湖山欲暮时。', '万里来游还望远，三年多难更凭危。', '白头吊古风霜里，老木沧波无限悲。', '\n', '天入平湖晴不风，夕帆和雁正浮空。', '楼头客子杪秋后，日落君山元气中。', '北望可堪回白首，南游聊得看丹枫。', '翰林物色分留少，诗到巴陵还未工。', '\n'], '诗文作者': '陈与义', '诗文译文和注释': ['译文', '巍巍岳阳楼矗立在洞庭湖以东长江以西，落日缓缓下沉，无风卷起，楼阁上的招牌一动不动。', '登临的地方是当年吴国和蜀国的分界之处，徘徊在湖光山色中一直到暮色。', '跋涉万里来此还要登高望远，三年辗转历尽危难还要独登危楼。', '登楼凭吊古人，我自己已是两鬓如霜，看着远山的古树、青苍中，隐含无限的伤悲。', '晴空万里，湖面风平浪静，天空倒映在平湖中，行驶的帆船和大雁好似都漂浮在空中。', '晚秋后异乡旅人登楼望景，落日缓缓落在君山之中。', '向北看只见稀疏的白色枯草，向南望则看见枫叶红艳似火。', '一路只顾观赏风景很少留神思考，结果到\n', '\u3000\u3000其一', '\u3000\u3000第一首是诗人写岳阳楼的开篇之作，所以精心打造，郑重其事。', '\u3000\u3000首联写岳阳楼的地理位置，先从大处着墨，以洞庭湖和长江为背景，在一个宏观视野中隆重推出岳阳楼。“洞庭之东江水西”，诗人在一句七字之中，巧妙地运用了“东”“西”两个方位词，并以湖、江系之，则岳阳楼之所在，如或可见。而后再写举目所见，为“帘旌不动夕阳迟”。这一句是全诗写景浓墨重彩的一笔，看似平常，实则细腻。“帘旌”为近景，“夕阳”为远景，近景远景合而为一，诗人的视线由近及远地扫描，逐渐放开，融入那苍茫的暮色中。不动的帘旌，表明湖面风平浪静；迟落的夕阳，提示着傍晚的安详。这样富有诗情画意的\n']}


{'诗文名称': '汴京纪事', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n辇毂繁华事可伤，师师垂老过湖湘。', '缕衣檀板无颜色，一曲当时动帝王。\n'], '诗文作者': '刘子翚', '诗文译文和注释': ['译文', '帝京当年是多么地繁华热闹，回想起来，使人无限地伤感；李师师也老了，漂泊流落在湖湘的民间。', '旧时的舞衣与檀板都黯然失色，饱受了风蚀尘染；有谁相信，她当年轻歌一曲，能使君王倾倒迷乱？', '注释', '汴京：今河南开封，是北宋都城。', '辇（niǎn）：皇帝的车驾。古以“辇下”指京城。毂（gǔ）：车轮中心，有洞可以插轴的部分，同“辇”借指汴京。', '师师：李师师，汴京人。传幼年为尼，后为妓，色艺动京师。宋徽宗常微行临幸其家。后入宫，封瀛国夫人。汴京破，有的记载说她自杀，大多数典籍都说她流落南方。湖湘，洞庭湖、湘江一带。', '缕衣：金缕\n', '\u3000\u3000《汴京纪事》诗二十首，痛感山川破碎，国家受辱，表达自己的忧伤与愤慨。这里选的是最后一首。', '\u3000\u3000刘子翚写汴京的组诗，大多数通过今昔对比，列举熟知的事与物来抒发兴亡之感，所以在这首诗中举李师师的遭遇以表现汴京昔日的繁华已烟消云散。诗从李师师目前情况写起，说艳名压倒平康的李师师，在乱后流落湖湘，久经磨难后，颜色憔悴，歌喉也非复当年。诗感叹：李师师往时歌舞时所穿的金缕衣、所用的檀板现在仍在用，但都已经陈旧了，谁能相信她当年曾以美貌与伎艺使君王倾倒呢？诗写的虽然是人，主题却是从人的经历上反映国家遭受的不幸，达到了以李师师为典型反映社会动乱的目的。', '\u3000\u3000通过描写往\n']}


{'诗文名称': '水调歌头·定王台', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n雄跨洞庭野，楚望古湘州。何王台殿，危基百尺自西刘。尚想霓旌千骑，依约入云歌吹，屈指几经秋。叹息繁华地，兴废两悠悠。 ', '登临处，乔木老，大江流。书生报国无地，空白九分头。一夜寒生关塞，万里云埋陵阙，耿耿恨难休。徙倚霜风里，落日伴人愁。\n'], '诗文作者': '袁去华', '诗文译文和注释': ['译文', '定王台建在洞庭湖之滨，位于古湘州地界上。定王台虽然在历经千年之后已经堙没，但是遗迹尚存，那残存的台基，依然高耸百尺，令我想到定王台的修建者西汉的刘发。想当年定王到此游玩时，一定是华盖如云，旌旗招展，如虹霓当空；千乘万骑前呼后拥，声势浩大；急管高歌之声似乎直抵云霄。然而，屈指已几度春秋，昔日的繁华盛地变成了一派衰败苍凉，盛衰无常，兴废两茫茫。', '登台远望，只见高大的树木枝叶枯落，长江无止息地向东奔流。对此情景，想到国家的支离破碎，满目疮痍，而自己空怀一腔报国热情却无路请缨、壮志难酬，不由得发出了悲愤苍凉的感慨：书生报国无门，空自白头，而金兵猝然南下，侵占中原，犹如一\n', '\u3000\u3000《水调歌头·定王台》大约作于词人担任善化（在今长沙市内）县令期间。词人在一个深秋时节登上定王台览胜，感慨顿生，并将不胜今昔之感升华为感时伤事的爱国之情，于是写下了这首词。', '\u3000\u3000词的上阕“雄跨洞庭野，楚望古湘州。何王台殿，危基百尺自西刘”四句，气势不凡，雄浑卓绝。“雄跨”一词，表现了定王台的雄奇地形。“危基百尺”则以夸张的手法写出了定王台的壮丽。接下来三句以想象的手法接入历史的画面。想当年西汉国力强盛，定王台阁周围遍布如云铁骑，祭祀的音乐响彻云霄。然而，这些都已经是历史陈迹。“屈指几经秋”将作者的思绪从壮丽的历史收回到严酷的现实。 ’“叹息繁华地，兴废两悠悠”定王台再壮丽，到作者登临的时候，已经残破不堪。回想往昔的繁华，今日的颓墙败瓦，作者不禁慨然，感叹人事的兴衰废替。联系到作者所处的时代，当时的南宋政府偏安一隅，面对金国的威胁无力反击，将大好河山拱手相送，\n']}


{'诗文名称': '龙兴寺吊少陵先生寓居', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n中原草草失承平，戍火胡尘到两京。', '扈跸老臣身万里，天寒来此听江声！\n'], '诗文作者': '陆游', '诗文译文和注释': ['译文', '当年，中原一下子失去了往日的太平，安史叛军燃起的战火，烧到了东西两京。', '随驾回京的老臣呵，又孤身流落万里之外，在那秋冬间寒冷的时节，来听这滔滔的江声！', '注释', '中原，关中地区，今陕西、河南等地，唐代东都洛阳、西京长安在此地，是国家的中心地带。草草：仓卒。承平：继承已往治平之世，后泛指太平。这句是说唐代安史之乱一起。广大的中原地区在仓卒间就失去了以往的太平。', '戍火，边疆的战火。胡尘。唐天宝十四年(755)，安禄山据范阳叛变。率领由契丹、奚、突厥等族所组成的军队攻陷了洛阳。第二年攻陷长安，当时人称北方的少数民族为胡人，胡尘即指由少数\n', '\u3000\u3000诗的前两句，高度凝练地追述了杜甫亲身遭际的战乱背景。由于唐玄宗晚年的淫奢昏聩，触发了长达八年的安史之乱。中原大地顿时惊惶纷乱，两京相继失陷，玄宗仓猝奔蜀，多年的繁华景象化作一片狼烟胡尘，大唐帝国的“太平盛世”从此一去不返。这是对历史的沉痛回顾，也是对当世中原沦陷、金人主北的现实形势的概括。诗人巧妙地抓住了历史惊人重复的现象，在追念怀古的同时，又曲折地反映了当今国土沦丧的时世，一箭双雕，天衣无缝。正如《唐宋诗醇》引张完臣所云： “‘草草’二字，状尽衰世景象，谓之咏少陵可，谓之自咏亦可。”', '\u3000\u3000诗的后两句，概写杜甫乱后的遭遇及晚年寄居于此的情状。当年肃宗初立，杜甫自沦陌的\n']}


{'诗文名称': '水调歌头·多景楼', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n江左占形胜，最数古徐州。连山如画，佳处缥缈著危楼。鼓角临风悲壮，烽火连空明灭，往事忆孙刘。千里曜戈甲，万灶宿貔貅。', '露沾草，风落木，岁方秋。使君宏放，谈笑洗尽古今愁。不见襄阳登览，磨灭游人无数，遗恨黯难收。叔子独千载，名与汉江流。\n'], '诗文作者': '陆游', '诗文译文和注释': ['译文', '江东一带据有险要形势的地方，第一要数像屏障般雄伟的镇江。山挽山，山连山，就像画图般莽莽苍苍，云渺渺，水隐隐，景色美处耸立着高高的楼房。战事又起，战鼓号角声面对着风显得格外悲壮。烽火连天，明明灭灭隔江相望，如烟往事，遥想起孙权、刘备在此地共商破曹大事。当年孙刘联军的军容啊，银戈金甲千里都闪着光芒。军士野宿，万灶烟腾，正如同今日宋军一样。', '露珠结在草上，风吹黄叶飘荡，正当金秋时光。方滋啊，你的气魄真宏大豪放。感今愁，怀古忧，全被你谈笑间一扫而光。君不见羊祜曾登临岘山，观赏襄阳？那无数登山贤士早涅末无能。他们的遗恨难收，空令人黯然神伤。独有羊祜千年传扬，他的英名如同浩\n', '\u3000\u3000公元1163年（孝宗隆兴元年）陆游三十九岁，以枢密院编修官兼编类圣政所检讨官出任镇江府通判，次年二月到任所。时金兵方踞淮北，镇江为江防前线。多影楼在镇江北固山上甘露寺内。北固下滨大江，三面环水，登楼遥望，淮南草木，历历可数。这年十月初，陆游陪同知镇江府事方滋登楼游宴时，内心感叹而写下此词赋。', '\u3000\u3000词的上片追忆历史人物，下片写今日登临所怀，全词发出了对古今的感慨之情，表现了作者强烈的爱国热情。', '\u3000\u3000开始从多景楼的形势写起。自“江左”而“古徐州”，再“连山”，再“危楼”，镜头由大到小，由远到近，由鸟瞰到局部，最后大特写点题。这本来是描写景物常见的手法，陆游\n', '\u3000\u3000前四句，从广阔的空间范围、地理方位着笔，由江左而徐州，由群山而北固，然后落在高高的多景楼上。登上高楼，极目远眺，如画山峰相连，历历尽收眼底，四周云雾缥缈，恍若置身仙境。大好江山之形势险要、景色壮丽，乃是出自鬼斧神工，得天地之独厚，用一“占”字，便觉稳重而切实。后四句，由江山形胜、兵家必争转向了悠久的时间进程和残存的历史陈迹——第二句里的“古”字便是预设关捩之所在，而其妙处却是若隐若现，平中寓奇。鼓角悲壮，烽火明灭，再用“临风”与“连空”加以点染，更显出了场面的壮阔和气象的豪雄。写到“往事忆孙刘”一句，把历史上的攻守征战凝聚在孙权、刘备两个人物身上，则是具体的落实，也是总括和结束；然后\n']}


{'诗文名称': '水调歌头·和庞佑父', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n雪洗虏尘静，风约楚云留。何人为写悲壮，吹角古城楼。湖海平生豪气，关塞如今风景，剪烛看吴钩。剩喜燃犀处，骇浪与天浮。', '忆当年，周与谢，富春秋，小乔初嫁，香囊未解，勋业故优游。赤壁矶头落照，肥水桥边衰草，渺渺唤人愁。我欲乘风去，击楫誓中流。\n'], '诗文作者': '张孝祥', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000绍兴三十一年冬，虞允文击溃金主完颜亮的部队于采石矶，这是一次关系到南宋朝廷生死存亡的重要战役，朝野振奋，国人欢呼，张孝祥怀着激动的心情，写了本词。', '\u3000\u3000上片叙事。起首“雪洗虏尘静”充满胜利的痛快与喜悦，为全篇的情绪定调。采石之胜，具有重要的历史意义，洗雪“靖康之耻”，释解宋人痛失家国之恨，所以词人笔调轻快而充满了豪情，同时他为自己因受风云之阻未能奔赴前线而十分遣憾。“何人”二句，写他兴高采烈地命人吹奏军乐，欢庆胜利，然后用一系列的典故抒写怀抱。“湖海”三句，说明自己平生具有豪情壮志，对中原沦丧感到痛心，渴望恢复中原，目睹山河之异，亟欲一展平生抱负。夜间燃烛抚摸宝剑，心\n']}


{'诗文名称': '水调歌头·过岳阳楼作', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n湖海倦游客，江汉有归舟。西风千里，送我今夜岳阳楼。日落君山云气，春到沅湘草木，远思渺难收。徒倚栏干久，缺月挂帘钩。', '雄三楚，吞七泽，隘九州。人间好处，何处更似此楼头？欲吊沉累无所，但有渔儿樵子，哀此写离忧。回首叫虞舜，杜若满芳洲。\n', '\n湖海倦游客，江汉有归舟。西风千里，送我今夜岳阳楼。日落君山云气，春到沅湘草木，远思渺难收。徒倚栏干久，缺月挂帘钩。', '雄三楚，吞七泽，隘九州。人间好处，何处更似此楼头？欲吊沉累无所，但有渔儿樵子，哀此写离忧。回首叫虞舜，杜若满芳洲。\n'], '诗文作者': '张孝祥', '诗文译文和注释': ['译文', '疲倦于湖海飘泊的生活，离开江陵乘舟沿江东归。西风正盛，一日千里一般，今夜把我送到岳阳楼。那湖中君山的暮霭云雾，四周萦绕，沅水、湘水相汇处的两岸草木，呈现出一片葱绿的春色，思绪翻腾，颇难平静。独自倚栏凝思，天上的月亮好似帘钩。', '三楚、七泽、九州雄伟险要。人间美景，哪里比得上岳阳楼上所见呢？想祭奠屈原而不得，只能借登山临水，效渔儿樵子，抒发离忧之情。回过头去呼唤一代英主虞舜大帝，只见杜若花开满了水中沙洲。', '注释', '水调歌头：词牌名，又名“元会曲”“台城游”“凯歌”“江南好”“花犯念奴”等。双调九十五字，平韵（宋代也有用仄声韵和平仄混用的）。\n', '\u3000\u3000上片写词人登楼背景和楼上初见时的景致。开头“湖海”二句，从自身落笔。横空而起，抒发词人湖海飘泊和怀才不遇的感慨，词人曾在《请说归休好》诗中吐露过脱离官场的复杂心情：“请说归休好，从今自在闲。”又说：“田间四时景，何处不开颜？”这种宦海浮沉而今欲归休的感受，贯穿全篇，使这首境界阔大、宏丽的词作中带上沉郁的格调。“西风千里，送我今夜岳阳楼。”承上意写经过长途的江面飘荡，终于来到了游览胜地岳阳楼上。“日落”三句，词人纵笔直写登楼远眺的景色：蔚蓝的天空，万里无云，夕阳斜照在广阔的洞庭湖面上，波光粼粼；沅水、湘水相汇处的两岸草木，呈现出一片葱绿的春色，再看那湖中君山的暮霭云雾，四周萦绕。这些自\n']}


{'诗文名称': '水龙吟·登建康赏心亭', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，栏杆拍遍，无人会，登临意。(栏杆 一作：阑干)', '休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！倩何人唤取，红巾翠袖，揾英雄泪！', '\n'], '诗文作者': '辛弃疾', '诗文译文和注释': ['译文一', '空荡的秋空虽火红似火，可是我心中却千里冷落凄凉，冷清的江水只能伴随着天空流去，何处会是尽头，这秋天无边无际。无奈的眺望远处的山岭，为何，报国又比登天难，为何，国家又如此腐败，只能怪人间正道是沧桑。那群山像女人头上的玉簪和螺髻，难道说，这王朝只剩下花天酒地了吗？斜下的太阳照着这亭子，在长空远飞离群。孤雁伴着它那凄惨绝望声从天空划过，或许是映照着我这流落江南思乡游子。我看着这宝刀，却不曾沾染着敌人的鲜血，我狠狠地把亭上的栏杆都拍遍了，也没有人领会我现在登楼的心意，天下知我者，还能有谁呢？。', '我可不会像张翰那样，为家乡之景而归。那刘备天下为怀，斥责许氾，辞气激扬，令\n', '\u3000\u3000上片大段是写景：由水写到山，由无情之景写到有情之景，很有层次。开头两句，“楚天千里清秋，水随天去秋无际”，是作者在赏心亭上所见的江景。写得气象阔大，笔力遒劲。意思说，楚天千里，辽远空阔，秋色无边无际。大江流向天边，也不知何处是它的尽头。', '\u3000\u3000“楚天”的“楚”，泛指长江中下游一带，这里战国时曾属楚国。“水随天去”的“水”，指浩浩荡荡奔流不息的长江，也就是苏轼《念奴娇》词中“大江东去”的大江。“千里清秋” 和“秋无际”，写出江南秋季的特点。南方常年多雨多雾，只有秋季，天高气爽，才可能极目远望，看见大江向无穷无尽的天边流去。', '\u3000\u3000“遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺\n', '\u3000\u3000这首词是作者在建康通判任上所作。上阕开头以无际楚天与滚滚长江作背景，境界阔大，触发了家国之恨和乡关之思。“落日楼头”以下，表现词人如离群孤雁、像弃置的宝刀难抑胸中郁闷。下阕用三个典故对于四位历史人物进行褒贬，从而表白自己以天下为己任的抱负。叹惜流年如水，壮志成灰。最后流下英雄热泪。', '\u3000\u3000这是稼轩早期词中最负盛名的一篇，艺术上也渐趋成熟境界：豪而不放，壮中见悲，力主沉郁顿挫。上片以山水起势，雄浑而不失清丽。“献愁供恨”用倒卷之笔，迫近题旨。以下七个短句，一气呵成。落日断鸿，把看吴钩，拍遍栏杆，在阔大苍凉的背景上，凸现出一个孤寂的爱国者的形象。下片抒怀，写其壮志难酬之悲。\n']}


{'诗文名称': '念奴娇·登建康赏心亭呈史致道留守', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n我来吊古，上危楼、赢得闲愁千斛。虎踞龙蟠何处是，只有兴亡满目。柳外斜阳，水边归鸟，陇上吹乔木。片帆西去，一声谁喷霜竹。 ', '却忆安石风流，东山岁晚，泪落哀筝曲。儿辈功名都付与，长日惟消棋局。宝镜难寻，碧云将暮，谁劝杯中绿。江头风怒，朝来波浪翻屋。\n'], '诗文作者': '辛弃疾', '诗文译文和注释': ['译文', '我来凭吊古人的陈迹，登上高楼，却落得愁闷无穷。当年虎踞龙蟠的帝王之都今在何处？满目所见只是千古兴亡的遗踪。夕阳斜照着迷茫的柳树，水边觅食的鸟儿急促地飞回窝中，风儿吹拂着高树，掠过荒凉的丘垄。一只孤独的船儿在秦淮河中匆匆西去，不知何人把激越的寒笛吹弄。', '回想当年那功业显赫的谢安，晚年被迫在东山闲居，也被悲哀的筝声引起伤恸。建功扬名的希望都寄托在儿辈身上，漫长的白日只有消磨在棋局中。表明心迹的宝镜已难于寻觅，岁月又将无情地逝去，谁能安慰我的情怀共饮酒一盅？早晨以来江上便狂风怒号，高浪似要翻倒房屋，真令人忧悚。', '注释', '念奴娇：词牌名，又名《百\n', '\u3000\u3000登览怀古之作，往往以历史的变迁寄寓对国事的感慨，借古讽今，以雄深跌宕为胜。对于知己的唱和之作，往往是心语的倾诉，以诚挚深切为高。要将这两种意思打和成一片，就需要糅合两种不同的美学风格，兼有雄深与温婉。这是一种难以达到的妙境，而本词显然达到了这一境界。此词分以下几个方面下笔：建康的地理形势、眼前的败落景象，并用东晋名相谢安的遭遇自喻，表达词人缺乏知音同志之士的苦闷，最后用长江风浪险恶，暗指南宋的危局。', '\u3000\u3000开头三句，开门见山，直接点明主题，抒发内心感情基调。然后再围绕主题，一层一曲地舒展开来。“上危楼，赢得闲愁千斛”，是说词人登上高楼，触景生情，引起无限感慨。“闲愁千斛\n']}


{'诗文名称': '满江红·汉水东流', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n汉水东流，都洗尽，髭胡膏血。人尽说，君家飞将，旧时英烈。破敌金城雷过耳，谈兵玉帐冰生颊。想王郎，结发赋从戎，传遗业。', '腰间剑，聊弹铗。尊中酒，堪为别。况故人新拥，汉坛旌节。马革裹尸当自誓，蛾眉伐性休重说。但从今，记取楚楼风，庾台月。\n'], '诗文作者': '辛弃疾', '诗文译文和注释': ['译文', '汉水滔滔，向东流去；它冲净了那些满脸长着胡须的敌人嘴上沾着人民的膏血。人们都说：当年你家的飞将军，英勇威列地打击敌人。攻破敌人坚固的城池的时候，迅速勇猛，像迅雷过耳那么快；在玉帐里谈论兵法或者是研究战术的时候，态度激昂兴奋，语言慷慨激烈，两颊都结了冰。回想王郎，你才到结发的年令，就从事戎马生活。继承着先人的事业。', '我腰里悬挂的宝剑没有用了，只有在无聊的时候，把它当作乐器，弹着剑柄唱唱歌。今天拿着酒杯，喝着酒为你送别。况且这是我的好朋友你，又是重新被任用，你簇拥旌节的仪仗，登上了拜将坛，封你为编率大军的将军。你是大丈夫男儿汉，应当把马革裹尸当作自己的誓言，为了消灭\n', '\u3000\u3000这首词是一首送别之作，因为友人军职升迁是一件大喜事，所以此词全无哀婉伤感之情，通篇都是对友人的赞扬与鼓励，只是最后提醒友人不要忘记知音好友，一点即止。', '\u3000\u3000上片写战争过去，人们的战争，敌情观念薄弱了，“髭胡膏血”都被汉水洗净了，这是一句反义用语，道出了作者心里的不平。接着用“人尽说”回忆王君的“归时英烈”。下片的过片与上片的开头遥相照应。既然没有战争了，刀剑就应入库了。腰间剑，聊弹铗；尊中酒，堪为别——前两句由友人写到自己，以战国时的冯谖为喻，表达作者勇无所施、报国无门的愤懑。后两句表达自己对送行友人的歉意，言自己无物可送，只能用杯子之酒为别去的朋友送行。']}


{'诗文名称': '八声甘州·故将军饮罢夜归来', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '夜读《李广传》，不能寐。因念晁楚老、杨民瞻约同居山间，戏用李广事，赋以寄之。', '\n', '故将军饮罢夜归来，长亭解雕鞍。恨灞陵醉尉，匆匆未识，桃李无言。射虎山横一骑，裂石响惊弦。落魄封侯事，岁晚田间。', '谁向桑麻杜曲，要短衣匹马，移住南山？看风流慷慨，谈笑过残年。汉开边、功名万里，甚当时、健者也曾闲。纱窗外、斜风细雨，一阵轻寒。 ', '\n'], '诗文作者': '辛弃疾', '诗文译文和注释': ['译文', '以前，汉代的李广将军，曾夜出与友人在田间饮酒，回到灞陵亭，下马住宿营，灞陵尉喝醉了出言侮辱他，虽然来时匆匆，灞陵尉可能还不认识李广将军。但李广将军闻名天下，桃李树虽然不会说话，树下自然成蹊。李将军在南山半腰里，一人一匹马去射猎，误把草丛里的石头当作老虎，弓弦发出了惊人的响声，箭镞射进了石头，把石头都射裂了。这样的英雄没有受到封侯，到了晚年，退居山村，过着耕田地、种菜园的生活。', '谁去杜曲去种桑麻？我是不去的。我要穿上轻便的短衣，骑上一匹马，到南山去学李广射虎的生活。我要风流潇洒，慷慨激昂、谈笑愉快地过一个幸福的晚年。汉代开拓边疆，打击侵略者，保卫边疆的事业是伟大的\n', '\u3000\u3000汉“飞将军”李广的故事广为人知，在古代诗文中也多所咏及。辛弃疾的这首《八声甘州》，便是其中的名篇。辛弃疾二十三岁即起兵抗金，南归以后亦所至多有建树。但因为人刚正不阿，敢于抨击邪恶势力，遭到朝中奸臣的忌恨，不仅未能实现恢复中原的理想，且被诬以种种罪名，在壮盛之年削除了官职。他的这种遭遇，极似汉时名将李广。这首词即借李广功高反黜的不平遭遇，抒发作者遭谗被废的悲愤心情。辛弃疾在题语说“夜读《李广传》，不能寐”，可见他当时的情绪是非常激动的。后边说“戏用李广事”，则不过是寓庄于谐的说法罢了。', '\u3000\u3000此词上阕聊聊数语，约略叙述了李广的事迹。据《史记·李将军列传》载李广罢官闲居时，\n', '\u3000\u3000', '二十三岁即起兵抗金，南归以后亦所至多有建树。但因为人刚正不阿，被诬以种种罪名，在壮盛之年削除了官职。这首词写于淳熙十五年（1188年），作此词时，辛弃疾已年四十八。这首词即借李广功高反黜的不平遭遇，抒发作者遭谗被废的悲愤心情。']}


{'诗文名称': '永遇乐·京口北固亭怀古', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。', '元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否？\n'], '诗文作者': '辛弃疾', '诗文译文和注释': ['译文', '历经千古的江山，再也难找到像孙权那样的英雄。当年的舞榭歌台还在，英雄人物却随着岁月的流逝早已不复存在。斜阳照着长满草树的普通小巷，人们说那是当年刘裕曾经住过的地方。遥想当年，他指挥着强劲精良的兵马，气吞骄虏一如猛虎！', '元嘉帝兴兵北伐，想建立不朽战功封狼居胥，却落得仓皇逃命，北望追兵泪下无数。四十三年过去了，如今瞭望长江北岸，还记得扬州战火连天的情景。真是不堪回首，拓跋焘祠堂香火盛，乌鸦啄祭品，祭祀擂大鼓。还有谁会问，廉颇老了，饭量还好吗？', '韵译', '江山如画、历经千年仍如故，但是找不到东吴英雄孙权在此的定都处。昔日的舞榭歌台、显赫人物，都被\n', '\u3000\u3000辛弃疾之词，风格豪放，气势雄浑，境界开阔，已成为不刊之论，是学者所共识的，但论及最能代表其风格的作品时，众人皆推举《永遇乐·京口北固亭怀古》，这殊不妥。这首词，虽有豪放之因素，但细究可发现，此词风格非“豪放”一词所能全面概括。从整体上来看，此词并非一首激情澎湃、斗志昂扬的豪放之文，而是一首沉郁顿挫、悲壮苍凉之作。', '\u3000\u3000“千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。”作者以“千古江山”起笔，喷薄而出，力沉势雄，显示出作者非凡的英雄气魄和无比宽广的胸襟，也说明了作者写诗为文的起因不是囿于一已私利，而是不忍见大好江山沦落异族之手。这就为本词定下了较高的格调\n', '\u3000\u3000这首词写于宋宁宗开禧元年（1205年） ，', '当时已有六十六岁。当时韩侂胄执政，正积极筹划北伐，闲置已久的辛弃疾于前一年被起用为浙东安抚使。辛弃疾的意见没有引起南宋当权者的重视。一次他来到京口北固亭，心中感慨万千，于是写下了这首佳作。', '\u3000\u3000辛弃疾调任镇江知府以后，登临北固亭，感叹报国无门的失望，凭高望远，抚今追昔，于是写下了这篇传唱千古之作。这首词用典精当，有怀古、忧世、抒志的多重主题。江山千古，欲觅当年英雄而不得，起调不凡。开篇借景抒情，由眼前所见而联想到两位著名历史人物——孙权和刘裕，对他们的英雄业绩表示向往。接下来讽刺当朝用事者韩侂胄（侂：tuō，胄：zhòu），又像刘义隆一样草率，欲挥师北伐，令人忧虑。老之将至而朝廷不会再用自己，不禁仰天叹息。其中“佛狸祠下，一片神鸦社鼓”写北方已非宋朝国土的感慨，最为沉痛。', '\u3000\u3000词的上片怀念孙权、刘裕。孙权割据东南，击退曹军；刘裕金戈铁马，战功赫赫，收复失地。\n']}


{'诗文名称': '南乡子·登京口北固亭有怀', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n何处望神州？满眼风光北固楼。千古兴亡多少事？悠悠。不尽长江滚滚流。', '年少万兜鍪，坐断东南战未休。天下英雄谁敌手？曹刘。生子当如孙仲谋。\n'], '诗文作者': '辛弃疾', '诗文译文和注释': ['译文', '从哪里可以眺望故土中原？眼前却只见北固楼一带的壮丽江山，千百年的盛衰兴亡，不知经历了多少变幻？说不清呀。往事连绵不断，如同没有尽头的长江水滚滚地奔流不息。', '想当年孙权在青年时代，已带领了千军万马。占据东南，坚持抗战，没有向敌人低过头。天下英雄谁是孙权的敌手呢？只有曹操和刘备可以和他鼎足成三。难怪曹操说：“生下的儿子就应当如孙权一般！”', '注释', '南乡子：词牌名。', '京口：今江苏省镇江市。北固亭：在今镇江市北固山上，下临长江，三面环水。', '望：眺望。神州：这里指中原地区。', '北固楼：即北固亭。', '兴亡：指国家兴\n', '\u3000\u3000此词约作于公元1204年（宋宁宗嘉泰四年）或公元1205年（开禧元年），当时', '在镇江知府任上。他登临京口（即镇江）北固亭时，触景生情，不胜感慨系之，写下此词。', '\u3000\u3000词以一个问句开始，词人写道：“何处望神州。”“神州”指中原地区。“兴亡”指国家兴衰，朝代更替。这里的“神州”是词人心中不忘的中原地区，是他一生都想收复的地方。接着写道：“满眼风光北固楼。” “北固楼”在今镇江市北固山上，下临长江。词人登上北固亭以望神州，看到的却是北固楼的优美风光。然而，那时候却是山河破碎，国家处于风雨飘摇之中，这对于爱国诗人来说，触景生情，心念家国，哪里有兴致去欣赏美景。', '\u3000\u3000词人接着说： “千古兴亡多少事？”这是一句问话。词人禁不住发问，从古到今，到底有多少国家兴亡大事呢？往事悠悠，是非成败已成陈迹，只有这无尽的江水依旧滚滚东流。“悠悠”形容漫长、\n']}


{'诗文名称': '念奴娇·登多景楼', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n危楼还望，叹此意、今古几人曾会？鬼设神施，浑认作、天限南疆北界。一水横陈，连岗三面，做出争雄势。六朝何事，只成门户私计？', '因笑王谢诸人，登高怀远，也学英雄涕。凭却长江，管不到，河洛腥膻无际。正好长驱，不须反顾，寻取中流誓。小儿破贼，势成宁问强对！(强对 一作：疆场)\n'], '诗文作者': '陈亮', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000登楼极目四望，不觉百感交集，可叹自己的这番心意，古往今来，又有几人能够理解呢？镇江一带的山川形势极其险要，简直是鬼斧神工，非人力所能致。然而这样险要的江山却不被当作进取的凭藉，而是都看成了天设的南疆北界。镇江北面横贯着波涛汹涌的长江，东、西、南三面都连接着起伏的山岗。这样的地理形势，正是进可以攻，退可以守，足以与北方强敌争雄的形胜之地。六朝的旧事，原来全不过是为少数私家大族的狭隘利益打算！', '\u3000\u3000于是笑王谢等人，他们空洒英雄之泪，却无克服神州的实际行动。他们依仗着长江天险，自以为可以长保偏安，哪里管得到广大的中原地区，长久为异族势力所盘踞，广大人民呻吟辗转于铁\n', '\u3000\u3000这是一首借古论今之作。多景楼，在镇江北固山上甘露寺内，北临长江。这首词的写作背景是孝宗淳熙十五年春天，陈亮到建康和镇江考察形势，准备向朝廷陈述北伐的策略。词的内容以议论形势、陈述政见为主，正是与此行目的息息相通的。', '\u3000\u3000开头两句，凌空而起。撇开登临感怀之作先写望中景物的俗套，大笔挥洒，直抒胸臆，借景抒情：登楼极目四望，不觉百感交集，可叹自己的这番心意，古往今来，又有几人能够理解呢？因为所感不止一端，先将“此意”虚提，总摄下文。南宋乾道年间镇江知府陈天麟《多景楼记》说：“至天清日明，一目万里，神州赤县，未归舆地，使人慨然有恢复意。”对于以经济之略自负的词人来说，“恢复意\n', '\u3000\u3000上片借批判东晋统治者偏安江左，谴责南宋统治者不图恢复中原。“一水”三句，指出地形对南宋有利，应当北上争雄。但是，南宋朝廷颓靡不振，紧步六朝后尘，“只图门户私计”，同样苟安于一隅。', '\u3000\u3000下片抨击空论清谈。作者认为，真正的爱国者应当象东晋的祖逖那样，中流击楫，义无反顾。全词议论精辟，笔力挺拔，大有雄视一世的英雄气概。刘熙载曾在《艺概》中将', '与', '相提并论：“陈同甫与稼轩为友，其人才相若，词亦相似。”']}


{'诗文名称': '姑苏怀古', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n夜暗归云绕柁牙，江涵星影鹭眠沙。', '行人怅望苏台柳，曾与吴王扫落花。\n'], '诗文作者': '姜夔', '诗文译文和注释': ['译文', '在朦胧的夜色中，一片片云儿，急遽地掠过船旁。清澈的江水，静静地流淌；天上的星辰，在水波中荡漾，闪耀着光芒。沙滩上的白鹭，早已睡熟，没一点声响。', '我默默地望着姑苏台，带着几分惆怅：那迷濛的柳树，经历了多少年的风霜？是它，曾用低垂的细条，为吴王扫拂着满地飘坠的花瓣。', '注释', '姑苏：苏州西南有姑苏山，因而苏州也别称姑苏。', '柁（duò)牙：船柁。柁，同“舵”。牙，牙樯。杜甫《秋兴》诗：“锦缆牙樯起白鸥。”仇注引《埤苍》：“樯尾锐如牙也。”樯即桅竿。', '诸本并作“鹭眠”。夏校本记：“曹元忠校：‘《鹤林玉露》引作“雁团”。’”杜牧《\n', '\u3000\u3000少年姜夔在目睹江淮一带地方生产凋敝、风物荒凉，曾发出“徘徊望神州，沉叹英雄寡”（《昔游诗》）的慨叹，扬州慢、凄凉犯一类词也颇有“禾黍之悲”，而在这首诗里，昔日的愤懑和忧虑化作了淡淡的惆怅，仿佛若有所失。后两句使人愀然动色，杨万里极喜诵之，或是其中蕴涵的历史沧桑感和某种个人情愫的积淀与之心境契合，但仅如此不足以跳出李白《苏台览古》的窠臼，此诗妙处实在一、二句。起句疏宕，不涉题旨，欲抑先扬。写晚云悠闲、白鹭自适、星斗灿烂、山川依然，说景微妙，相形之下“怅望苏台柳”就流露出了一种苦涩的况味，怀古伤今之情纡徐委折。景物的渲染与感慨的抒发相得益彰，物是人非的历史感更加厚重，此诗兴味深厚而笔致飘\n']}


{'诗文名称': '满江红·九月二十一日出京怀古', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n缓辔西风，叹三宿、迟迟行客。桑梓外，锄耰渐入，柳坊花陌。双阙远腾龙凤影，九门空锁鸳鸾翼。更无人擫笛傍宫墙，苔花碧。', '天相汉，民怀国。天厌虏，臣离德。趁建瓴一举，并收鳌极。老子岂无经世术，诗人不预平戎策。办一襟风月看升平，吟春色。\n'], '诗文作者': '史达祖', '诗文译文和注释': ['译文', '马缰轻勒，西风伴送我这个使金行客。虽已三天，我仍行道迟迟，留恋故都风物。汴京是我的家乡，黍离麦秀之地，曾是繁华街陌。远眺双阙龙凤影，宫内空剩鸳鸾阁。再也没有人，持笛天津桥，傍宫阙。眼前只见苔花碧。', '天助我大汉，人民怀念宋朝；金虏当灭，他们的臣子都离心离德。愿王师，泰山压顶行天讨，快收复故国。老夫空有救国术，却无由得献平戎策。只新诗准备，待河清海晏，祖国统一。我放开歌喉，吟唱春色。', '注释', '满江红：词牌名，又名：“上江虹”、“念良游”、“伤春曲”。双调九十三字，前片四十七字，八句，四仄韵；后片四十六字，十句，五仄韵。用入声韵者居多。\n', '\u3000\u3000公元1204年（宁宗嘉泰四年），韩侂胄欲谋伐金，次年遣', '，命史达祖陪同前往。', '生辰在九月一日，南宋于六月遣使，七月启行，闰八月抵金中都。事毕返程，于九月中经过汴京。汴京是史达祖的故乡。九月二十一日离汴时，为抒发心中感想，特作这首词。', '\u3000\u3000首先说一下，词题中的“怀古”。从全词内容看，实在没有多少“怀古”成份。写孔、孟之事是在运用典故，擫笛宫墙是借喻，都是一点即可，没有就古人之故事作深入阐述。而其余部分则都是在写自己，说当世，以“伤今”则更为妥当。大概是因为“伤今”不便明说，只好借“怀古”来打打掩护罢了。', '\u3000\u3000起笔“缓辔西风，叹三宿、迟迟行客”，就用了《孟子》两处的典故。《孟子·公孙丑下》说孟子离开齐国，在齐国都城临淄西南的昼县留宿了三晚才离去（“三宿而后出昼”）。有人背后议论他为什么走得这样不爽快，孟子知道了就说：我从千里外来见齐王，谈不拢所以走，是不得已才走的。我在昼县歇宿了三晚才离开，在我心里还以为\n']}


{'诗文名称': '水调歌头·题李季允侍郎鄂州吞云楼', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n轮奂半天上，胜概压南楼。筹边独坐，岂欲登览快双眸。浪说胸吞云梦，直把气吞残虏，西北望神州。百载一机会，人事恨悠悠。 ', '骑黄鹤，赋鹦鹉，谩风流。岳王祠畔，杨柳烟锁古今愁。整顿乾坤手段，指授英雄方略，雅志若为酬。杯酒不在手，双鬓恐惊秋。\n'], '诗文作者': '戴复古', '诗文译文和注释': ['译文', '高敞华美的楼阁矗立半天，南楼的胜概也不能同它比肩。你独坐阁上筹策御边，不单是为了满足观景的快感。别止说胸中能吞纳云梦的幅员，你的浩气直把残剩的金虏尽行席卷，朝着西北时时眺望沦陷的中原。千载难逢的战机就在眼前，只可叹人事上总有无止尽的恨憾。', '王子安在这里骑鹤登仙，祢衡在这里写下《鹦鹉》的赋篇，都已算不上什么风流事件。看岳王祠畔杨柳如烟，古往今来的愁意凝聚不散。你的手段足以去再造河山，你的方略足以向英雄授传，可高尚的抱负又何从施展？如果手中不时时举起酒盏，只怕会惊异地发现，两鬓上已是秋霜一片。', '注释', '水调歌头：词牌名。唐朝大曲有《水调歌》，\n', '\u3000\u3000“轮奂半天上，胜概压南楼。”开篇突兀而起。紧扣题目，描写吞云楼的胜概。巍巍高楼，直耸云天，华美、壮观。第一句是作者站在远处仰望云端，直抒赞赏之情，是正面描写楼之高耸入云。第二句用对比手法，说吞云楼的雄姿胜概足以压倒武昌黄鹤山上的南楼。这个对比很巧妙，“南楼”是诗词中常提及的名胜，其中有一个著名典故。《世说新语·容止》记载：“庾太尉（亮）在武昌，秋夜气佳景清，使吏殷浩、王胡之之徒登南楼理咏。音调始遒，闻函道中有屐声甚厉，定是庾公。俄而率左右十许人步来，诸贤欲起避之，公徐云：‘诸君少住，老子于此处兴复不浅。’因便据胡床与诸人咏谑，竟坐甚得任乐。”庾亮是东晋声名赫赫的人物，拥重兵镇武昌，号\n', '\u3000\u3000宋宁宗嘉定十四年（1221），金兵侵扰黄州、蕲州一带，南宋军队一再击败来犯之敌，民心振奋，一度造成了“百载好机会”的有利形势。在这一年，李季允（名埴）出任沿江制置副使兼知鄂州（今武昌），修建了吞云楼。此时', '正在武昌，登高楼而览胜，写下了上面这首词。']}


{'诗文名称': '贺新郎·挽住风前柳', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '彭传师于吴江三高堂之前钓雪亭，盖擅渔人之窟宅以供诗境也，赵子野约余赋之。', '\n', '挽住风前柳，问鸱夷当日扁舟，近曾来否？月落潮生无限事，零落茶烟未久。谩留得莼鲈依旧。可是功名从来误，抚荒祠、谁继风流后？今古恨，一搔首。', '江涵雁影梅花瘦，四无尘、雪飞云起，夜窗如昼。万里乾坤清绝处，付与渔翁钓叟。又恰是、题诗时候。猛拍阑干呼鸥鹭，道他年、我亦垂纶手。飞过我，共樽酒。 ', '\n'], '诗文作者': '卢祖皋', '诗文译文和注释': ['译文', '挽住那在风中飘摇的柳丝，询问那鸱夷子皮和当日的那叶扁舟，近来可曾到过这？陆龟蒙平时以笔床茶灶自随，不染尘氛。时隔三百多年，在松江和太湖上飘荡，循环往复，年复一年。这位江湖散人当年的茶烟，似乎还零落未久呢。但天随子此时又在何方？可是世人往往都为功名利禄所误，手抚三高堂那荒败的祠堂，不知后世之中还有谁能继承三高那样的品性？古往今来，遗恨无穷，尽皆消泯于搔首之间。', '空中飞过一行大雁，雁影倒映在江水中，江边梅花凋残，四野明洁，了无尘土，风起雪飞，洁白的雪色，映照得夜窗一片明净，恍若白昼\n', '\u3000\u3000这是一首借写夜季之景，寄托词人归隐而去的愿望之作。', '\u3000\u3000词的上片着重歌咏“三高”，以抒发追思先贤的幽情。“挽住风前柳，问鸱夷当日扁舟，近曾来否？”表达追怀范蠡之情。笔姿潇洒，落响不凡。一下子便将读者带入了追忆住昔的艺术境界。词人以“风前挽柳”发问，构思奇特；而所问之事，则为当年鸱夷子的扁舟。接着以“月落潮生无限事，零落茶烟未久。”这两句是词人在缅怀唐代文学家陆龟蒙，抓住了其嗜茗的典型细节，突现出其隐居生活的无限情趣。“谩留得莼鲈依旧。”引用的是张翰因秋风起思念故乡莼羹鲈脍的故事，追忆当年弃官归隐的贤士张翰。张翰的情怀，已成往迹，此时只有莼菜鲈鱼，依然留味人间。词人不禁\n']}


{'诗文名称': '祝英台近·北固亭', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n澹烟横，层雾敛。胜概分雄占。月下鸣榔，风急怒涛飐。关河无限清愁，不堪临鉴。正霜鬓、秋风尘染。 ', '漫登览。极目万里沙场，事业频看剑。古往今来，南北限天堑。倚楼谁弄新声，重城正掩。历历数、西州更点。\n'], '诗文作者': '岳珂', '诗文译文和注释': ['译文', '淡淡轻烟横在天空，层层重雾已经收去，这胜景曾是英雄豪杰分占之地。月光下，风吹得江面怒涛汹涌，时而传来阵阵打鱼人的“鸣榔”声，无限美好山河却让人顿感凄凉的愁闷情绪，秋天的风尘又让两鬓雪白。', '信步登上满眼风光的北固楼，望着北边那曾经的万里疆场，事业未成却只能频频看剑。古往今来，滚滚长江天堑把神州南北分开。夜深人静，倚楼倾听，传来的不知谁在弹弄新作的乐曲和西州的更鼓之声。', '注释', '胜概分雄占：胜景曾是英雄豪杰分占之地。', '鸣榔：用木条敲船，使鱼惊而入网。', '风急怒涛飐（zhǎn）：指急风吹得怒涛汹涌', '关河：即关山河川。\n', '\u3000\u3000词题为北固亭。北固亭在镇江城北的北固山上，下临长江，三面滨水，形势险要。晋蔡谟起楼其上，以贮军实，谢安复葺之，即所谓北固楼，亦曰北固亭，历代诗人多喜登临吟咏，可见其为名胜之地。', '\u3000\u3000“澹烟横，层雾敛”，开头写淡淡轻烟横在天空，层层重雾已经收去。联系下文“月下”句看，开头勾画的是江山月景图。可见诗人是月夜登北固亭的。“胜概分雄占”，是说当前胜景曾是英雄豪杰分占之地。刘裕曾在此起兵北伐，孙权曾在此建都定国。“月下鸣榔，风急怒涛颭。”在月光下，在万籁俱寂中，作者只不时地听到从江上传来的风涛声和打鱼人的“鸣榔”声，急风吹得怒涛汹涌。这两句是对江上实景的描绘。面对眼前的景色，作\n']}


{'诗文名称': '念奴娇·我来牛渚', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n我来牛渚，聊登眺、客里襟怀如豁。谁著危亭当此处，占断古今愁绝。江势鲸奔，山形虎踞，天险非人设。向来舟舰，曾扫百万胡羯。', '追念照水然犀，男儿当似此，英碓豪杰。岁月匆匆留不住，鬓已星星堪镊。云暗江天，烟昏淮地，是断魂时节。栏干捶碎，酒狂忠愤俱发。\n'], '诗文作者': '吴渊', '诗文译文和注释': ['译文', '我客游牛渚山，登高远眺，顿觉心胸开阔。高高的然犀亭耸立于此，占尽古往今来多少登临之士的愁闷。采石矶畔的江水如巨鲸般奔腾翻滚，岸上的山岩如猛虎盘距，地势险要，实为阻击敌人的一道天然屏障。当年正是在这里，我军战舰将来犯的金兵彻底击溃，大获全胜。当年的名将温峤平定了苏峻叛乱，屡立战功，曾在牛渚矶燃犀照水。', '今天的好男儿，就应该像他那样，才能算得上是英雄豪杰。时光匆匆流逝，转眼问鬓发已经斑白，朝朝镊又生。今日倚栏凝伫，但见江上云笼雾锁，一片昏暗，令人哀伤至极。我借酒浇愁，醉后不觉将栏干捶碎，满腔忠愤于此得以尽情宣泄。', '注释', '牛渚（zhǔ）：在今\n', '\u3000\u3000这是一首抒发爱国之情的词篇。', '\u3000\u3000登高是中国古代文学作品的常见主题，登高远眺可使人，胸怀豁然开朗。如果所登之处是历史上著名的古迹，所生感慨就更为深广。此词即是。在著名的争战之地牛渚山，作者登临山顶高高的然犀亭，纵览长江天险，不禁心胸霍然敞开。一个“豁”字，极形象地展示了作者目游万里，神驰今古，内心开朗畅快的情状，直贯以下七句。牛渚山在今安徽当涂县西北，下临长江，其山脚突入江中处，名采石矶，为长江最狭长之处，形势险要，自古为南北战争必争之地。据其意记载，后汉孙策渡江攻刘繇，晋王浑取吴，梁候景渡江入建康，隋济江破陈，宋曹彬渡江取南唐，都是从牛渚山采石矶处攻进的。作者登临怀\n', '\u3000\u3000上阕写作者登临牛渚时的所见所思。开头两句直抒胸臆，意思是说：来到牛渚，登上了这高高的山头，纵目远眺，旅途中的劳顿和寂寞一下子扫除净尽，顿时觉得胸怀开阔，心情舒畅。这样起笔自然而真实。吴渊作为一个有抱负的主战派人物，来到采石之战的旧地，面对浩荡的长江，精神怎能不为之一振！“客里襟怀如豁”，这既是登高临远的瞬间感觉。也是词人博大胸怀的形象写照。接下去五句，写眼中所见：牛渚山上的“燃犀亭”高高地耸立，不知是谁把它安设在最奇险的地方。千百年来独自占有这高峻的地势，看到它的人无不感到极度的愁苦。从燃犀亭上放眼望去，长江中波涛翻腾，白浪相逐，犹如鲸鱼奔窜。汀岸上牛渚至金陵一带，山势雄伟，好似猛虎\n']}


{'诗文名称': '满江红·齐山绣春台', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n十二年前，曾上到、绣春台顶。双脚健、不烦筇杖，透岩穿岭。老去渐消狂气习，重来依旧佳风景。想牧之、千载尚神游，空山冷。 ', '山之下，江流永。江之外，淮山暝。望中原何处，虎狼犹梗。勾蠡规模非浅近，石苻事业真俄顷。问古今、宇宙竟如何，无人省。\n'], '诗文作者': '吴潜', '诗文译文和注释': ['译文', '十二年前曾经登上齐山绣春台顶，当时双脚稳健不用拐杖穿山越岭兴致撮浓，年老俸衰后狂荡豪放之气渐渐消失，虽然依旧面对着过去一样的美好风景，遥想当年杜牧之登齐山所作诗篇，千年之后还令人神驰心往，而今故人不见空山寂寂格外凄冷。', '齐山之下，江水永远滚滚不停，江本岸边，淮山上残阳返照暮霭沉沉，遥望中原在哪里呢，虎狼般的敌人还盘踞其中，勾践范蠡破吴获胜长期准备决非浅近之力，谢安谢玄大破苻坚抓住时机顷刻成功，问宇宙中古往今来兴亡盛衰这是为什么呢，其中道理啊没有人能懂。', '注释', '齐山：在今安徽贵池县东。绣春台：在齐山顶上。', '筇杖：竹杖。\n', '\u3000\u3000词的上片写登临齐山的今昔之感。词起笔“十二年前，曾上到、绣春台顶。”从昔日登此山写起，说明这次是旧地重游。昔日登山的情景怎样呢？即十二年前诗人凭着一股少年锐气，迈开轻健的双脚，不需借助竹杖，翻山越岭，直奔台顶，是何等的潇洒、豪放。这是诗人对昔日登临的深情回忆。“老去渐消狂气习，重来依旧佳风景。”十二年后，旧地重游，风景依旧美好，而自己当年的狂放之气却逐渐消失了。当然“渐消”，还没有完全消失。但不难看出，诗人这时的心境是较为悲凉的。这样，又由眼前景而联想到曾登临此山赋诗抒怀的前辈：“想牧之、千载尚神游，空山冷。”诗人看到眼前破碎的山河，严峻的现实，心境是悲凉的，再没有年轻时的“狂气”了\n']}


{'诗文名称': '水调歌头·焦山', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n铁瓮古形势，相对立金焦。长江万里东注，晓吹卷惊涛。天际孤云来去，水际孤帆上下，天共水相邀。远岫忽明晦，好景画难描。', '混隋陈，分宋魏，战孙曹。回头千载陈迹，痴绝倚亭皋。惟有汀边鸥鹭，不管人间兴废，一抹度青霄。安得身飞去，举手谢尘嚣。\n'], '诗文作者': '吴潜', '诗文译文和注释': ['译文', '镇江城像铁翁一样，金山焦山隔江相对。万里长江向东流去，风吹浪涛。天边孤云来来去去，水边孤帆来来往往，水天相接，一片浩然景象远处峰峦忽明忽暗，如此美好的图画却难以描绘。', '隋灭陈，宋与魏又隔江相望。在历史长空中，回想历史人物已神游物外了。只要水草边的鸥鹭，不管人世变迁，都在天空中翻飞。还争取什么呢，还是辞世归隐为好。', '注释', '焦山：在今江苏镇江市东，屹立长江中。', '铁瓮：镇江古名铁瓮城，三国孙权建。', '金焦：金山和焦山。二山对峙，俱屹立大江中。', '晓吹：晨风。', '岫（xiù）：峰峦。', '混隋陈：混：统一\n', '\u3000\u3000这是一首登临抒怀的词作。上片词人从“铁瓮”起笔，点出镇江城古来形胜的特点，并交代词人所在。次句聚焦“金焦”，写出金山、焦山东西相对的壮观之势。首二句写得概括、有力，渲染出一派磅礴之势。接着两句写夹在金山、焦山之间的江水：万里江流从东边滚滚而来，伴着晨风，卷起惊涛骇浪。 “注” “卷”两字用力极大，突显江水浩大的声势，衬出山水相问的壮丽景致。 “天际孤云来去，水际孤帆上下，天共水相邀”三句中，“孤云”“孤帆”衬出江天、江水的浩渺；“来去”“上下”纵横交错，可知词人在游目骋怀，频频俯仰，可以想见其跳荡的神思；“天共水相邀”将水天相接的情境展现在人们眼前，这境界是非常开阔的。词人还没有看够\n']}


{'诗文名称': '齐天乐·与冯深居登禹陵', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n三千年事残鸦外，无言倦凭秋树。逝水移川，高陵变谷，那识当时神禹。幽云怪雨。翠蓱湿空梁，夜深飞去。雁起青天，数行书似旧藏处。', '寂寥西窗久坐，故人悭会遇，同翦灯语。积藓残碑，零圭断璧，重拂人间尘土。霜红罢舞。漫山色青青，雾朝烟暮。岸锁春船，画旗喧赛鼓。\n'], '诗文作者': '吴文英', '诗文译文和注释': ['译文', '夏禹光辉的业绩已翻过三千余年，眼前只剩下寒鸦数点。倚着秋树缄默无言。江河改道，高山变成深谷。在这漫长的三千多年里，幽云出谷，怪雨挥鞭。湿漉漉的萍藻，还悬垂在那根梅梁之间，趁夜深人静，它曾飞入湖底，跟凶龙进行过一场鏖战。雁群飞起，把一行大字写上蓝天。那一行行文字，莫非就是当年夏禹藏在山中的宝贵书篇。', '映着西窗，我们相向而坐，故人难得有这次意外的会面。剪去灯花，与友人深居夜语。长满苔藓的断残古碑，禹庙发现的古文物，重现人间。霜叶已经凋零，惟有青山任随晨雾夕烟之变化而不改其色。漫想春日祭祀夏禹时的热闹场景：岸边停着画舫，彩绘的旗帜招展于喧哗的赛鼓声中。', '\u3000\u3000与同人相比，吴文英的词被认为是“晦涩难懂”。其原因有二：其一于叙写方面往往将时间与空间交错杂揉，其二于修辞方面往往但凭一己直觉加之喜欢用生僻典故，遂使一般读者骤读之下不能体会其意旨之所在。但若仔细加以研读，寻得入门之途径，便可发现吴词在“雕缋满眼”、“晦涩”“堆砌”的外表下，确有一片“灵气行乎其间”，而且“立意”之“高”，“取径”之“远”，也是确有一份“奇思壮采”。', '\u3000\u3000冯深居，名去非，南宋理宗宝祐年间曾为宗学谕，因为与当时的权臣丁大全交恶被免官。与吴文英交往颇深。因此，这首词中颇有言外之深意存焉，这由冯氏之为人及其与吴文英之交谊可以推知禹陵则为夏禹之陵，在浙江绍兴县\n', '\u3000\u3000上阙写登禹陵所见所感，造语深奇幽邃，既写实又写虚，虚实结合，古今变幻，多处用典，插入了词人丰富的主观想象。“三千年事残鸦外，无言倦凭秋树”两句怀古，“三”字与“千”字，都是中国历史上具有独特意义的字，词人同时使用两个，使全词笼罩在历史沧桑感之中。“无言”一词，写出了词人自身拥有不忍明言、不可尽言的痛苦。于是借助登禹陵怀古的机会，抒发自己的感慨。“倦凭秋树”中的“倦”字，可能是因为白日登临的疲倦，但是这句词紧承首句“三千年事”，所以词人负载的，还有几千年来人类在忧患劳生中感受到的疲弊。而词人能够倚靠的，仅仅是一颗萧瑟凋零的秋树，所以说“无言”。', '\u3000\u3000“逝水移川，高陵变谷\n']}


{'诗文名称': '金缕歌·陪履斋先生沧浪看梅', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n乔木生云气。访中兴、英雄陈迹，暗追前事。战舰东风慳借便，梦断神州故里。旋小筑、吴宫闲地。华表月明归夜鹤，叹当时、花竹今如此。枝上露，溅清泪。 ', '遨头小簇行春队。步苍苔、寻幽别坞，问梅开未。重唱梅边新度曲，催发寒梢冻蕊。此心与、东君同意。后不如今今非昔，两无言、相对沧浪水。怀此恨，寄残醉。\n'], '诗文作者': '吴文英', '诗文译文和注释': ['译文', '高大的树木上翻滚吞吐着云气，我们为了瞻仰大宋中兴英雄韩世中的业绩，追思前朝的旧事，而共同来到这里。当年的东风是多么的吝惜，甚至不肯让将军的战舰借一点儿力，给战船乘风破敌的便利。致使抗金，恢复神州河山大业功亏一箦，致使将军收复中原的大志，如同梦境般虚幻迷离。韩将军只好含恨返回故里，在吴宫旧址筑起一座休闲的小筑。如果他能化成仙鹤落在这个华表上，一定会深深叹息从前繁茂的花竹，如今却如此萧条冷寂。枝头花梢上洒落清露点点，仿佛是淌下无数清冷的泪滴。', '吴太守领着游春的队伍沿着长满清苔的小径石梯，去寻找将军旧日的别墅遗迹，看一看那里的梅花开了没有？在梅花边我们重唱新度的词曲，\n', '\u3000\u3000《金缕歌》是梦窗词中具有爱国思想的词作之一。词中通过沧浪着梅歌颂抗金名将韩世忠的"英雄陈迹"，对"后不如今今非昔" 的现实表示严重不满。', '\u3000\u3000据夏承焘《吴梦窗系年》，这首词约写于宋理宗嘉熙三年（1239）正月，作者四十岁。当时，"吴潜由庆元府改知平江（今苏州）"，二人过从甚密。作者借着梅之机，即景生情，毫不隐晦地抒发了积郁于胸的悲慨。', '\u3000\u3000以"乔木生云气"这一开阔巨大的形象开篇，含有"先言他物以引起所咏之词"的意味。"乔木"者，大树也\n', '\u3000\u3000沧浪亭是苏州名胜，曾为韩世忠的别墅。此篇主题由此而发，借沧浪亭看梅怀念抚金名将韩世忠并因而感及时事。可见，此词是以爱国主义为主题的作品之一，而这种作品在梦窗词中实不多见。', '\u3000\u3000上阕前一半追忆韩世忠大败金兀术的英雄壮举。后一半写词人与吴潜来游韩世忠所置的沧浪亭别墅，恍如隔世。“乔木生云气。访中兴、英雄陈迹，暗追前事。”词从韩世忠沧浪亭别墅写起，“乔木生云气”，不仅写故家旧宅郁郁葱葱的气象，并暗示南渡的英雄人物离开此地已经很久，树木早已长得云气苍然了。“战舰东风悭借便”，是借用周瑜曾乘东风之便，大破曹操军于赤壁的典故。这里作反用，意思是天不助人。这句连同以下“梦断神州故里\n']}


{'诗文名称': '贺新郎·西湖', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n一勺西湖水。渡江来，百年歌舞，百年酣醉。回首洛阳花石尽，烟渺黍离之地。更不复、新亭堕泪。簇乐红妆摇画舫，问中流、击楫何人是？千古恨，几时洗？', '余生自负澄清志。更有谁、磻溪未遇，傅岩未起。国事如今谁倚仗，衣带一江而已！便都道、江神堪恃。借问孤山林处士，但掉头、笑指梅花蕊。天下事，可知矣！\n'], '诗文作者': '文及翁', '诗文译文和注释': ['译文', '眼前这一弯湖水（西湖），似乎只有一勺那么大，而目渡江以来，这里就成了君臣上下的偏安之地，在此整日歌舞沉醉，竟然已有百年，回头眺望古都，那洛阳的花石已化为灰烬，京都汴梁的宫殿已经是淹没在渺渺烟雾中的黍离之地。南渡以后，已经没有人再去记挂往日的故地，时间久了，连那些空发感叹的人也没有了。西湖上一片笙管笛箫之声，那精美的船只上仕女杂坐，笑声不断，歌舞不绝。而那像祖逖一样誓将中流击楫、收复中原的人却又在哪里呢？故土沉沦、帝王被掳之千古恨事，什么时候才能得到雪洗呢？', '我像那个范滂一样，生平怀着收复失地、再振国威的雄心壮志，一心想要澄清中原，然而却请缨无路，报国无门，如同那\n', '\u3000\u3000该词上片劈头三句，即作当头棒喝，揭露了宋室南渡后统治阶级在西子湖上歌舞升平、醉生梦死的生活。西湖面积并不小，作者为什么说只是“一勺”呢。或以为这是作者登高俯瞰时的一种视觉，其实不然。西湖代指临安，临安又隐寓东南半壁。南宋统治者耽乐于狭小的河山范围之内，全然将恢复中原、统一全国的大业置之度外，作者有愤于此，故云“一勺”，亦犹昔人讽刺蜗角触蛮，井底之蛙，眼界狭窄，心志低下，明眼人不难看出选择这两个字中所寓托的讥讽愤激之意，接以“渡江来”两句，作者的用心更觉显豁。“回首”两句，由眼前所见遥想早已沦亡的中原故土。“洛阳”，借指北宋故都汴京，亦借以泛指中原。宋徽宗曾派人到南方大肆搜括民间花石，\n']}


{'诗文名称': '永遇乐·璧月初晴', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '余自乙亥上元，诵李易安《永遇乐》，为之涕下。今三年矣。每闻此词，辄不自堪，遂依其声，又托之易安自喻。虽辞情不及，而悲苦过之。', '\n', '璧月初晴，黛云远淡，春事谁主。禁苑娇寒，湖堤倦暖，前度遽如许。香尘暗陌，华灯明昼，长是懒携手去。谁知道，断烟禁夜，满城似愁风雨。', '宣和旧日，临安南渡，芳景犹自如故。缃帙流离，风鬓三五，能赋词最苦。江南无路，鄜州今夜，此苦又谁知否。空相对，残红无寐，满村社鼓。 ', '\n'], '诗文作者': '刘辰翁', '诗文译文和注释': ['译文', '暮雨初晴，如璧的明月东升。云色如黛，淡淡飘荡在远空。这美好的春景，到底属于何人？故宫禁苑中一片微寒，西湖的堤岸倦慵暖温。前度刘郎如今又来这里，想不到变得如此冷寂岑岑。记得从前的元夜，车水马龙攘攘纷纷，凝香弥漫的尘土将道路遮暗。五光十色的花灯，把暗夜照得如白昼一样明灿。我总是没有什么心情，和人们携手同去赏灯观看。谁知道，上元夜也会禁止宵行，人稀烟断，满城凄风苦雨，愁云惨淡。', '犹记宣和旧日，直到南渡临安，上元夜依旧热闹繁盛如故。而今辛苦收藏的金石书画，几乎散失尽净。元宵佳节也无心打扮，任凭鬓发纷乱飞舞。写下感时伤乱的词章，最令人感到凄苦。如今江南也无路可走，我到处漂\n', '\u3000\u3000此词一起三句，以对句写景，月明云淡，景色可嘉。然而一句抒情，“春事谁主？”问得突兀，实以伤心人别有怀抱，何堪对此。接着再写临安宫苑，湖堤天气，寒暖适宜，但却何匆匆乃尔，实悲叹春之易逝，国已沦亡。三接复以对句写香陌华灯之热闹美丽，一结又“长是懒携手去”。心情可知，痛何如之！上片最后“谁知”二句，在断烟禁夜气氛中，“满城似愁风雨”。这里是以景物作比喻。临安已沦陷，元朝统治者在彼发布命令，宰割人民，哪能不使人悲愤。这一句如似重槌，发人猛省。', '\u3000\u3000下片首段三句与上片末句，似断实连，但却展开了对往事的回忆。“宣和旧日”，实指北宋。“临安南渡”，杭州变作汴州。“芳景犹自如故”，一\n']}


{'诗文名称': '金陵驿二首', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '草合离宫转夕晖，孤云飘泊复何依？', '山河风景元无异，城郭人民半已非。', '满地芦花和我老，旧家燕子傍谁飞？', '从今别却江南路，化作啼鹃带血归。', '\n', '万里金瓯失壮图，衮衣颠倒落泥涂。', '空流杜宇声中血，半脱骊龙颔下须。', '老去秋风吹我恶，梦回寒月照人孤。', '千年成败俱尘土，消得人间说丈夫。', '\n'], '诗文作者': '文天祥', '诗文译文和注释': ['译文', '夕阳下那被野草覆盖的行宫，自己的归宿在哪里啊？', '祖国的大好河山和原来没有什么不同，而人民已成了异族统治的臣民。', '满地的芦苇花和我一样老去，人民流离失所，国亡无归。', '现在要离开这个熟悉的老地方了，从此以后南归无望，等我死后让魂魄归来吧！', '江山沦丧在于没有宏伟的谋划，连德祐皇帝也向异族下拜称臣，就像从天上落入泥涂。', '德祐已是亡国之君，即使杜鹃啼到嘴角流血也是无家可归了，小皇帝也死于非命。', '人已老去，秋风吹得我心情不佳，梦中醒来，寒月照着孤寂的人。', '在历史长河中，暂时的成败不算什么，最值得关注的是让人称\n', '\u3000\u3000第一首', '\u3000\u3000“草合离宫转夕晖，孤云飘泊复何依？”夕阳落照之下，当年金碧辉煌的皇帝行宫已被荒草重重遮掩，残状不忍目睹。不忍目睹却又不忍离去，因为它是百年故国的遗迹，大宋政权的象征，看到她，就好像看到了为之效命的亲人，看到了为之奔走的君王。 “草合离宫”与“孤云漂泊”相对，则道出国家与个人的双重不幸，染下国家存亡与个人命运密切相关的情理基调。“转夕晖”之“转”字用得更是精妙到位，尽显状元宰相的艺术风采：先是用夕阳渐渐西斜、渐渐下落之“动”反衬诗人久久凝望、久久沉思之“静”，进而与“孤云飘泊复何依”相照应，引发出诗人万里长江般的无限悲恨，无限怅惘。一个处境悲凉空怀“恨东风不\n']}


{'诗文名称': '正气歌', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '余囚北庭，坐一土室。室广八尺，深可四寻。单扉低小，白间短窄，污下而幽暗。当此夏日，诸气萃然：雨潦四集，浮动床几，时则为水气；涂泥半朝，蒸沤历澜，时则为土气；乍晴暴热，风道四塞，时则为日气；檐阴薪爨，助长炎虐，时则为火气；仓腐寄顿，陈陈逼人，时则为米气；骈肩杂遝，腥臊汗垢，时则为人气；或圊溷、或毁尸、或腐鼠，恶气杂出，时则为秽气。叠是数气，当之者鲜不为厉。而予以孱弱，俯仰其间，於兹二年矣，幸而无恙，是殆有养致然尔。然亦安知所养何哉？孟子曰：「吾善养吾浩然之气。」彼气有七，吾气有一，以一敌七，吾何患焉！况浩然者，乃天地之正气也，作正气歌一首。', '\n', '天地有正气，杂然赋流形。下则为河岳，上则为日星。', '于人曰浩然，沛乎塞苍冥。皇路当清夷，含和吐明庭。', '时穷节乃见，一一垂丹青。在齐太史简，在晋董狐笔。', '在秦张良椎，在汉苏武节。为严将军头，为嵇侍中血。', '为张睢阳齿，为颜常山舌。或为辽东帽，清操厉冰雪。', '或为出师表，鬼神泣壮烈。或为渡江楫，慷慨吞胡羯。', '或为击贼笏，逆竖头破裂。是气所磅礴，凛烈万古存。', '当其贯日月，生死安足论。地维赖以立，天柱赖以尊。', '三纲实系命，道义为之根。嗟予遘阳九，隶也实不力。', '楚囚缨其冠，传车送穷北。鼎镬甘如饴，求之不可得。', '阴房阗鬼火，春院閟天黑。牛骥同一皂，鸡栖凤凰食。', '一朝蒙雾露，分作沟中瘠。如此再寒暑，百沴自辟易。', '嗟哉沮洳场，为我安乐国。岂有他缪巧，阴阳不能贼。', '顾此耿耿在，仰视浮云白。悠悠我心悲，苍天曷有极。', '哲人日已远，典刑在夙昔。风檐展书读，古道照颜色。', '\n'], '诗文作者': '文天祥', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000《正气歌》为南宋名臣、民族英雄文天祥所作。宋末帝赵昺祥兴元年（1278年），文天祥在广东海丰兵败被俘。次年被押解至元大都（今北京）。文天祥在狱中三年，受尽各种威逼利诱，但始终坚贞不屈。1281年夏，在湿热、腐臭的牢房中，文天祥写下了与《过零丁洋》一样名垂千古的《正气歌》。他在自序中说道：', '\u3000\u3000余囚北庭，坐一土室，室广八尺，深可四寻，单扉低小，白间短窄，污下而幽暗。当此夏日，诸气萃然：雨潦四集，浮动床几，时则为水气；涂泥半朝，蒸沤历澜，时 则为土气；乍晴暴热，风道四塞，时则为日气；檐阴薪爨，助长炎虐，时则为火气；仓腐寄顿，陈陈逼人，时则为米气；骈肩杂沓，腥臊汗垢，时则为\n', '\u3000\u3000“养气”之说原于孟子。他所说的“气”，实际上是一种精神性的正气。“气”是中国古代哲学的一个范畴。在宋代理学中，更是一个基本的概念。张载便以“气”作为宇宙的本体，主张“气一元论”。朱熹以“理”为世界本原，但又强调“气”化育万物的作用，在他看来，气是理与万物的媒介。文天祥在这首五言古诗中关于正气的铺写，与上述思想有一定关系。', '\u3000\u3000这首诗的序为散文。有骈句，有散句，参差出之，疏密相间。在序里，作者先以排句铺陈，以骈散穿插描写了牢狱之中的“七气”，极力渲染出监牢环境的恶浊之至。而诗人又说自己身体本来孱弱，但在“七气”的夹攻之下，竟然安好无恙，那就是因为靠着胸中的浩然正气，有了\n', '\u3000\u3000', '于祥兴元年（1278）10月因叛徒的出卖被元军所俘。翌年10月被解至燕京。元朝统治者对他软硬兼施，威逼利诱，许以高位，文天祥都誓死不屈，决心以身报国，丝毫不为所动，因而被囚三年，至元十九年十二月九日（1283年1月9日）慷慨就义。这首', '是他死前一年在狱中所作。', '\u3000\u3000这首诗歌中，首先是作者所列举的许多历史人物，既不仅是民族英雄，也不一定都是对历史对人民有过什么重大贡献的英雄人物。如“为嵇侍中血”诗句中的嵇绍，不过是由于皇室内讧，他为了保卫一个昏庸皇帝晋惠帝而牺牲了的一个封建社会的忠臣。至于管宁更不过是一位逃避现实，独善其身的隐士；虽然作者把他们都当做历史上英雄人物来歌颂，但其实是不可取的。', '\u3000\u3000其次，作者文天祥虽然是中国历史上一位不可多得的民族英雄，但是他的英勇牺牲的出发点很大程度是来自封建社会的忠君思想。他自幼就羡慕古代忠臣、义士的行为：在江西学宫看到一些忠臣画象，就慨然说：“设不俎豆其间，非丈夫也。"并且在临刑时还以\n']}


{'诗文名称': '酹江月·驿中言别友人', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n水天空阔，恨东风不惜世间英物。蜀鸟吴花残照里，忍见荒城颓壁。铜雀春情，金人秋泪，此恨凭谁雪。堂堂剑气，斗牛空认奇杰。 ', '那信江海余生，南行万里，属扁舟齐发。正为鸥盟留醉眼，细看涛生云灭。睨柱吞嬴，回旗走懿，千古冲冠发。伴人无寐。秦淮应是孤月。\n'], '诗文作者': '邓剡', '诗文译文和注释': ['译文', '面对水天相连的长江，我真恨老天不肯帮忙，竟让元军打败了我们。春天来了，杜鹃鸟在哀啼，夕阳斜照着花朵，可是我怎么忍心去看被元军摧毁了的南京城呵。想到我们的妇女和珍贵文物被敌人掳掠一空，连我自己也当了俘虏，真不知道靠谁才能报仇。我是多么的痛悔，可惜了我的那把宝剑，它还以为我是个豪杰呢。', '回想不久以前，为了抗击元军，我曾经摆脱敌人严密的监视坐了小船，经过海路，到南方举起抗元的大旗。虽然后来失败被俘，但我决心要象蔺相如痛斥秦王、诸葛亮吓退司马懿那样，英勇顽强地同敌人斗争到底，保持崇高的民族气节。这样想着，我再也难以入睡。周围是那么寂静，只有秦淮何上的孤月，在默默地陪伴着\n', '\u3000\u3000亡国之痛是此词上片的主旋律，“水天空阔，恨东风不惜世间英物”，感叹金陵的水阔天空。“世间英物”，指的是文天祥。面对长江，不禁令人心思神往：长江险阻，能拒曹兵，为何不能拒元兵。英雄没有天的帮助，只能遭人怜惜。“东风”如此不公平，可恨之极。这两句，凌空而来，磅礴的气势之中，蕴含着无限悲痛。随即引出许多感叹。“蜀鸟吴花残照里，忍见荒城颓壁”，写金陵城中残垣断壁的惨象。“蜀鸟”，指产于四川的杜鹃鸟，相传为蜀亡国之君杜宇的灵魂托身。在残阳夕照中听到这种鸟的叫声，令人顿觉特别感到凄切。“吴花”，即曾生长在吴国宫中的花，现在在残阳中开放，有过亡国之苦，好像也蒙上了一层惨淡的色彩。凄惨的景象，使人不\n']}


{'诗文名称': '唐多令·雨过水明霞', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n雨过水明霞。潮回岸带沙。叶声寒、飞透窗纱。堪恨西风吹世换，更吹我、落天涯。 ', '寂寞古豪华。乌衣日又斜。说兴亡、燕入谁家。惟有南来无数雁，和明月、宿芦花。\n'], '诗文作者': '邓剡', '诗文译文和注释': ['译文', '大雨过后，霞光将水面照得十分明亮，潮水从江岸上退去后，岸上留下些许沙痕。落叶声声，寒意穿透窗纱 可恨西风将世代吹换，更将我吹落到天涯。', '昔日豪华之地今天已经寂寞萧条，乌衣巷口太阳叉向西落去。说历史兴亡，燕子飞入谁家？只有往南飞回的无数大雁，在明月下，栖宿在芦花丛中。', '注释', '唐多令：词牌名，又名《糖多令》《南楼令》《箜篌曲》等。双调，六十字，上下片各五句四平韵。', '水明霞：彩霞照亮了水面。', '西风吹世换：以季节变换暗示朝代的更替。', '豪华：用形容词代指金陵，因其是六朝的京城，以豪华著称。', '乌衣：即乌衣巷，\n', '\u3000\u3000此词和《浪淘沙》（疏雨洗天清），盖出于同时。从两词所抒发的感慨、所描绘的景象和所创造的意境来看，都极为相似。', '\u3000\u3000“雨过水明霞，潮回岸带沙。叶声寒，飞透窗纱”。一场大雨洗过天空，夕阳斜照彩霞映得水面格外明亮；大潮汹涌，在漫过海滩后又渐渐退去。江岸边留下了些许沙痕。声声落叶，飞快地透过窗纱，使词人感到秋意袭身，时令已由夏入秋了。这是一幅凄凉的黄昏秋江图。恰值兵败被掳之后，作者面对着此情此景，哪能不倍加伤感呢？', '\u3000\u3000“堪恨西风吹世换，更吹我，落天涯”。“西风”既作为一种自然物的实写，又象征着蒙古统治者侵略势力。时代变革、朝廷更换，邓剡抱定不再仕元的决心，天\n']}


{'诗文名称': '莺啼序·重过金陵', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000金陵故都最好，有朱楼迢递。嗟倦客又此凭高，槛外已少佳致。更落尽梨花，飞尽杨花，春也成憔悴。问青山、三国英雄，六朝奇伟？', '\n', '\u3000\u3000麦甸葵丘，荒台败垒，鹿豕衔枯荠。正潮打孤城，寂寞斜阳影里。听楼头、哀笳怨角，未把酒、愁心先醉。渐夜深、月满秦淮，烟笼寒水。', '\n', '\u3000\u3000凄凄惨惨，冷冷清清，灯火渡头市。慨商女、不知兴废，隔江犹唱庭花，余音亹亹。伤心千古，泪痕如洗。乌衣巷口青芜路，认依稀、王谢旧邻里。临春结绮，可怜红粉成灰，萧索白杨风起。', '\n', '\u3000\u3000因思畴昔，铁索千寻，谩沉江底。挥羽扇，障西尘，便好角巾私第。清谈到底成何事？回首新亭，风景今如此。楚囚对泣何时已，叹人间今古真儿戏。东风岁岁还来，吹入钟山，几重苍翠。 ', '\n'], '诗文作者': '汪元量', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000南宋德祐二年（1276年），元兵大破临安，南宋恭帝和后妃属员三千多人被俘北上，词人也未能幸免。词人对南宋朝廷的忠心，使他不幸仕于元，只好做了道士。词人因此而被释放，回到江南。这首词便是词人在得以南归后重游金陵所作。', '\u3000\u3000《莺啼序·重过金陵》凭高所见实景入手，从而引出对三国、六朝的疑问，咏史怀古。全词四片，借用“赋”的笔法依次铺叙开来。', '\u3000\u3000第一片是总写，点题之后，写出词人心情、时令。起首“金陵故都最好，有朱楼迢递。”两句化用了南朝诗人谢朓的《隋王鼓吹曲·入朝曲》：“江南佳丽地，金陵帝王州，逶迤带绿水，迢递起朱楼”。词人借它作为点题之用，截取了“迢递朱楼”四个字，令读者勾起对谢朓那首诗的联想。金陵古都，金陵故事，全都浮现于词句之中。点题之后，透露出词人的心境。“嗟倦客、又此凭高，槛外已少佳致。”这两句，含义深婉。词人自称“倦客”，他经历了亡国、被掳、出家、放归等等一系列巨变，饱尝丧国之\n', '\u3000\u3000“因思畴昔”引领第四片，叙述东吴、东晋的史事。用意非常明显，喻指南宋王朝覆灭的历史悲剧。“千寻铁索沉江底一片降幡出石头。”东吴曾以铁索横江，作为防御工事，意为抵挡东晋南下。哪知被晋将王烧断，致使天堑无凭，国土沦丧。羽扇障尘、角巾还第、新亭对泣，出自于东晋士族代表人物王导，见于《世说新语》和《晋书。王导传》。“羽扇障尘”喻指南宋士大夫之不能戮力同心。王导与外戚庚亮共掌东晋大权，势力仲伯之间，一日大风扬尘，王导以扇拂之，说道：“元规（庚亮字）尘污人。”“角巾还第”喻指南宋士大夫之不能以大事为重，传言庚亮将要带兵到他的治所来，有人便建议他暗中戒备，王导却说：“我与元规虽俱王臣，本怀布衣之好\n']}


{'诗文名称': '女冠子·元夕', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n蕙花香也。雪晴池馆如画。春风飞到，宝钗楼上，一片笙箫，琉璃光射。而今灯漫挂。不是暗尘明月，那时元夜。况年来、心懒意怯，羞与蛾儿争耍。 ', '江城人悄初更打。问繁华谁解，再向天公借。剔残红灺。但梦里隐隐，钿车罗帕。吴笺银粉砑。待把旧家风景，写成闲话。笑绿鬟邻女，倚窗犹唱，夕阳西下。\n'], '诗文作者': '蒋捷', '诗文译文和注释': ['译文', '蕙兰花散花出阵阵幽香，雪后的晴空，辉映着池沼馆阁犹如画景风光。春风吹到精美的歌楼舞榭，到处是笙箫管乐齐鸣。琉璃灯彩光四射，满城都是笑语欢声。而今随随便便挂上几盏小灯，再不如昔日士女杂沓，彩灯映红了尘埃迷天漫地，车水马龙，万众欢腾。何况近年来我已心灰意冷，再也没有心思去寻欢逛灯。', '江城冷落人声寂静，听鼓点知道才到初更，却已是如此的冷清。请问谁能向天公，再度讨回以前的繁荣升平？我剔除红烛的残烬，只能在梦境中隐隐约约重见往年的情景。人来人往，车声隆隆，手持罗帕的美女如云。我正想用吴地的银粉纸，闲记故国元夕的风景，以便他日吊凭。我笑叹那邻家梳着黑发的姑娘，凭倚窗栏还在唱\n', '\u3000\u3000元宵佳节是历代词人经常吟咏的话题。不论是北宋，还是南宋，在所有的节日中，以元宵最为热闹，也以元宵最为人所重。而在国破家亡之时，这个节日又最容易引起人们对往昔繁盛的追忆，最易牵动人们的故国之思。', '\u3000\u3000全词起笔“蕙花香也。雪睛池馆如画”，即沉入了对过去元夕的美好回忆：兰蕙花香，雪霁天晴，亭台楼阁之中池波荡漾，街市楼馆林立，宛若画图，尽是一派迷人景象。极度地渲染了元宵节日氛围。“春风飞到，宝钗楼上，一片笙箫，琉璃光射。”春风和煦，酒旗飘拂，笙箫齐奏，仙乐风飘。据载，宫中曾做五丈多高的琉璃灯，又地方进贡之灯“或以五色琉璃而成”。那令人陶醉的音乐，那壮观的灯市，使词人忆起如昨天\n']}


{'诗文名称': '水龙吟·西湖怀古', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n东南第一名州，西湖自古多佳丽。临堤台榭，画船楼阁，游人歌吹。十里荷花，三秋桂子，四山睛翠。使百年南渡，一时豪杰，都忘却、平生志。', '可惜天旋时异，藉何人、雪当年耻。登临形胜，感伤今古，发挥英气。力士推山，天吴移水，作农桑地。借钱塘潮汐，为君洗尽，岳将军泪。\n'], '诗文作者': '陈德武', '诗文译文和注释': ['译文', '杭州是东南第一名州，西湖自古多有湖山之美。临堤有台榭楼参差，湖上有画船往来如梭，游人到处弄舞歌吹。十里荷花映日娇艳似火，三秋桂子飘香沁人心脾，四周青山风光明媚葱翠欲滴。南渡百年来人们沉醉在西湖，使曾主张抗金的一些豪杰，也都耽于享乐忘却了平生大志。', '可惜时代更替世换时移，如今靠何人来洗雪这奇耻？登临这地形险固的地方，感伤古今沧桑臣变，振兴国家要充分发挥英雄才气，请来神人力士推倒杭州青山，邀来水伯天吴移走西湖之水，把“销金锅”西湖改造为农桑之地。借钱塘江的潮汐，为君洗尽奸臣误国的悲愤眼泪，以告慰岳飞的在天之灵。', '注释', '水龙吟：词牌名，又名《\n', '\u3000\u3000该词上片用柳永《望海潮·东南形胜》词意，咏叹西湖的繁华秀丽，从而过渡到慨叹南宋王朝一百多年妥协屈辱的历史。开头两句从宋仁宗的诗句脱化而来，由杭州在中国东南部的历史地位，引出与杭州紧密相关的西湖的“多佳丽”。大处落笔扣题，很有气势。接着围绕“多佳丽”、“临堤台榭”六句作了具体的描绘。首先以建筑的壮观，游船的美丽，游人的欢歌笑语写人游之乐，展示出一派繁华景象；其次以荷花面积之广，桂花香味之浓，四周群山之青翠来突出湖山景色之美。人为的与自然界的景物相结合和映村，极富地方特色地描绘出西湖的热闹景象和诱人的风光，真是名不虚传的游览胜地。以此为衬笔，引出下文的感慨之辞。虽然优美的湖光山色可供人游\n']}


{'诗文名称': '在金日作·选二', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '满腹诗书漫古今，频年流落易伤心。', '南冠终日囚军府，北雁何时到上林？', '开口摧颓空抱朴，协肩奔走尚腰金。', '莫邪利剑今何在？不斩奸邪恨最深！', '\n', '遥夜沉沉满幕霜，有时归梦到家乡。', '传闻已筑西河馆，自许能肥北海羊。', '回首两朝俱草莽，驰心万里绝农桑。', '人生一死浑闲事，裂眥穿胸不汝忘！', '\n'], '诗文作者': '宇文虚中', '诗文译文和注释': ['译文', '装满一肚子诗书，博古通今。', '连年流落他乡，最易伤情。', '囚徒整天关押在帅府里，', '哪年才有机会回到宋京？', '可叹立身正直动辄得咎，\u3000', '谄媚奔兢之徒，反据要津。', '锋利的莫邪剑啊，你在哪里？', '不杀尽这些奸邪，此恨难平！', '沉沉的长夜里，帐幕上布满严霜。', '有时候，我也做梦回到家乡。', '听说金国人要把我长留不放，', '我自信能够学苏武北海放羊。', '想起两朝君王都遭受贬辱，', '遥念祖国原野上已经久绝农桑。', '人生一死全不值得重视，', '对于你的仇恨，我\n']}


{'诗文名称': '过晋阳故城书事', '诗文朝代': '金朝', '诗文内容': ['\n惠远祠前晋溪水，翠叶银花清见底。', '水上西山如挂屏，郁郁苍苍三十里。', '中原北门形势雄，想见城阙云烟中。', '望川亭上阅今古，但有麦浪摇春风。', '君不见，系舟山头龙角秃，白塔一摧城覆没。', '薛王出降民不降，屋瓦乱飞如箭镞。', '汾流决入大夏门，府治移著唐明村。', '只从巨屏失光彩，河洛几度风烟昏。', '东阙苍龙西玉虎，金雀觚棱上云雨。', '不论民居与官府，仙佛所庐余百所。', '鬼役天才千万古，争教一炬成焦土。', '至今父老哭向天，死恨河南往来苦。', '南人鬼巫好禨祥，万夫畚锸开连岗。', '官街十字改丁字，钉破并州渠亦亡。', '几时却到承平了，重看官家筑晋阳。\n'], '诗文作者': '元好问', '诗文译文和注释': ['译文', '惠远祠前蜿蜒着古晋国的青溪，翠绿的萍叶和银白的浪花清澈见底，', '水上的悬瓮山像是卧着的屏风，一派郁郁苍苍长达三百余里。', '你这中原的北门气势多么雄壮，云烟笼罩着城阙还能让人想象，', '山上的望川亭看够古今巨变，只留下春风吹起的阵阵麦浪！', '那龙头般的系舟山被砍去龙角，白塔无端被毁，城池惨遭扫荡，', '薛王已经投降，人民还在抵抗，屋瓦就是箭头，纷纷飞向敌方！', '汾河水淹没了晋阳古城，太原府被迫迁到唐明村。', '自从失去这道屏障的光彩，河洛一带便遭受外族的入侵！', '想当年宫殿上雕着苍龙玉虎，高耸的金雀直上空中的云雾，\n', '\u3000\u3000诗的前八句，写作者登上悬瓮山顶的望川享，鸟瞰眼前景色，美不胜收，并引触了深深盼感慨。惠远祠前的晋溪水，从悬瓮山麓汩汩流出，清澈透碧，水中绿萍嫩翠、锦鳞腾跃，掀起了一层层银白色的浪花；溪上的悬瓮山象一座巨大的卧屏，群峰竞秀，气势磅礴，草木葱郁，景象万千；这里风景优美，形势雄伟，是中原大地的北大门，当年的晋阳故城就座落在这里，可以想见那巍峨的城阙高耸入云，景象无比壮观。站在望川亭上，回想起这座古城的兴衰变迁，感慨万端，如今眼前所展现出的，只有那千顷沃野上，一层层麦浪在春风中摇曳翻滚，那座悠久的历史故城已经不复存在了。', '\u3000\u3000接着，次八句，诗人回顾了晋阳故城被赵宋统治者废毁的\n']}


{'诗文名称': '岳鄂王墓', '诗文朝代': '元代', '诗文内容': ['\n', '鄂王坟上草离离，秋日荒凉石兽危。', '南渡君臣轻社稷，中原父老望旌旗。', '英雄已死嗟何及，天下中分遂不支。', '莫向西湖歌此曲，水光山色不胜悲。', '\n'], '诗文作者': '赵孟頫', '诗文译文和注释': ['译文', '岳飞墓上荒草离离，一片荒凉，只有秋草、石兽而已。', '南渡君臣轻视社稷，可中原父老还在盼望着王师的旌旗。', '英雄被害，后悔晚矣，天下灭亡已成定局。', '不要向西湖吟唱此诗，面对这样的景致无从吟起。', '注释', '岳鄂王墓：即岳飞墓。在杭州西湖边栖霞岭下，岳飞于绍兴十一年（1142年）被权奸秦桧等阴谋杀害。宋宁宗嘉泰四年（1204年），追封为鄂王。', '离离：野草茂盛的样子。', '石兽危：石兽庄严屹立。石兽，指墓前的石马之类。危，高耸屹立的样子。', '南渡君臣：指以宋高宗赵构为代表的统治集团。北宋亡后，高宗渡过长江，迁\n', '\u3000\u3000元至元二十三年（1286年）行台侍御史', '“奉诏搜访遗逸于江南”，', '当仁不让、毫不推辞，到了京城立即受到元世祖的接见。此后官运亨通，做到了翰林学士承旨、荣禄大夫，官居从一品。当时指责赵孟頫的人不少，但今人当更宽容地看待。这是首好', '，不能因人废言。', '\u3000\u3000这是一支悲愤的悼歌。岳飞的惨死是中国历史上的一大悲剧。岳飞虽然冤死，但他的英名却永远留在历代人民的心中。宋宁宗嘉泰四年（1204年），追封岳飞为鄂王，旷世冤案得以昭雪，离岳飞被害已62年。岳墓建在风景秀丽的西湖岸边，岳飞虽封王建墓，但由于连年战乱，陵园荒芜，景象凄凉。这首诗以反映这样的现实入笔。', '\u3000\u3000首联以离离墓草渲染岳墓秋日的荒凉，冷硬屹立的石兽，更增添了几分悲思。接下来用南北君民作对比，谴责南宋当局苟安享乐、不思北进，同情中原父老忍受煎熬，遥望南师。颈联哀叹有望承担中兴重任的英雄岳飞悲惨死去，使天下南北中分以至南宋最终被蒙古人灭亡。作者在尾联悲痛地吟道：“莫向西湖\n', '\u3000\u3000这首七律是作者瞻仰', '墓时所作，对岳飞屈死及由此而产生的恶果表示了极为沉痛哀悼之情，对南宋君臣苟且偷安的政策表示了强烈的愤恨。', '\u3000\u3000首二句写岳飞墓前荒凉之景，暗寓作者伤痛之情。中四句用对比手法写南宋君臣的倒行逆施及由此产生的恶果，显示了作者的谴责、愤恨之情。末二句收结全篇，在气氛上是承应首二句，在感情上是绾合中四句。', '\u3000\u3000咏怀古人的', '作，一般都喜欢用典，但这首诗语言平易，基本上没有用典，真实地表达了作者的思想感情。']}


{'诗文名称': '挽文山丞相 / 挽文丞相', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '徒把金戈挽落晖，南冠无奈北风吹。', '子房本为韩仇出，诸葛宁知汉祚移。', '云暗鼎湖龙去远，月明华表鹤归迟。', '不须更上新亭望，大不如前洒泪时。', '\n'], '诗文作者': '虞集', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000就算是真有像古籍上说的挥舞长戈让夕阳回升的功力，也无法挽救当时注定灭亡的宋朝了！而现在我仿佛又看到了当年楚囚的南冠，只不过这次换成文天祥成了势大元朝的阶下囚。想想历史上张良谋刺秦王和诸葛亮鞠躬尽瘁的故事，文天祥的气节只有比他们更伟大！宋端宗和帝昺就像乘龙而去的黄帝一样，都成为了历史。也停留在历史之中的文天祥自然无法像丁令威那样化作仙鹤回到华表上来看看曾经的大宋故土。而我们连像晋朝的文人那样在新亭之上哭泣国家衰败只剩半壁江山的机会都没有了，因为现在的局势还远远不如当时的晋朝。 ', '注释', '文丞相：文天祥，字宋瑞，号文山，江西吉水人。宋末状元。元兵南\n']}


{'诗文名称': '卖花声·怀古', '诗文朝代': '元代', '诗文内容': ['\n阿房舞殿翻罗袖，金谷名园起玉楼，隋堤古柳缆龙舟。不堪回首，东风还又，野花开暮春时候。', '美人自刎乌江岸，战火曾烧赤壁山，将军空老玉门关。伤心秦汉，生民涂炭，读书人一声长叹。\n'], '诗文作者': '张可久', '诗文译文和注释': ['译文', '阿房宫内罗袖翻飞，歌舞升平；金谷园里玉楼拔地，再添新景；隋堤上古柳葱郁，江中龙舟显威名。往事难回首，东风又起，暮春时候一片凄清。', '美人虞姬自尽在乌江岸边，战火也曾焚烧赤壁万条战船，将军班超徒然老死在玉门关。伤心秦汉的烽火，让百万生民涂炭，读书人只能一声长叹。 ', '注释', '阿房（旧读ēpáng）：公元前212年，秦始皇征发刑徒七十余万修阿房宫及郦山陵。阿房宫仅前殿即“东西五百步，南北五十丈；上可以坐万人，下可以建五丈旗；周驰为阁道，自殿下直抵南山”（《史记·秦始皇本纪》）。但实际上没有全部完工。全句大意是说，当年秦始皇曾在华丽的阿房宫里观赏歌\n', '\u3000\u3000这组曲子由两首小令曲组成。下面是四川大学文学与新闻学院教授周啸天先生对这组曲的赏析。', '\u3000\u3000令曲与传统诗词中的绝句与令词，有韵味相近者，有韵味全殊者。这两首怀古的令曲，前一首便与诗词相近，后一首则与诗词相远。', '\u3000\u3000第一首曲子开头先用三个典故。一是秦始皇在骊山建阿房宫行乐，二是西晋富豪石崇筑金谷园行乐，三是隋炀帝沿运河南巡江都游乐。这三个典故都是穷奢极欲而不免败亡的典型。但这组仅仅典出事情的发端而不说其结局。“不堪回首”四字约略寓慨，遂结以景语：“东风还又，野花开暮春时候。”这是诗词中常用的以“兴”终篇的写法，同时，春意阑珊的凄清景象和前三句所写的繁华盛事\n']}


{'诗文名称': '人月圆·甘露怀古', '诗文朝代': '元代', '诗文内容': ['\n江皋楼观前朝寺，秋色入秦淮。', '败垣芳草，空廊落叶，深砌苍苔。', '远人南去，夕阳西下，江水东来。', '木兰花在，山僧试问，知为谁开？\n'], '诗文作者': '徐再思', '诗文译文和注释': ['译文', '登上江边的高楼眺望前朝的甘露寺，秦淮河上已是一片秋色。残垣断壁荒草萋萋，廊殿空寂落叶飘零，厚厚的青苔爬上了台阶。游人都已归去了，暮色已深，只有大江日夜奔游不息，淘尽了千古英雄人物。木兰花开，似见一点生机，因无人观赏不知为谁而开。 ', '注释', '甘露：即甘露寺，位于今江苏省镇江市北固山后峰。建于国东吴甘露元年（265），后屡毁屡建。相传为刘备东吴招亲之处。', '江皋楼：皋，江边的高地。江皋楼，指甘露寺一带的楼阁，如清晖亭、江声阁、多景楼、祭江亭等。', '秦淮：即秦淮河，位于今江苏省南京市。', '空廊：指响糜廊。《吴郡志》：“响糜廊在灵岩山寺\n']}


{'诗文名称': '殿前欢·楚怀王', '诗文朝代': '元代', '诗文内容': ['\n楚怀王，忠臣跳入汨罗江。', '《离骚》读罢空惆怅，日月同光。', '伤心来笑一场，笑你个三闾强，为甚不身心放？', '沧浪污你，你污沧浪。\n'], '诗文作者': '贯云石', '诗文译文和注释': ['译文', '楚怀王不辨忠良，把忠心耿耿的屈原逼得投了汨罗江。读罢《离骚》我空自惆怅。屈子的精神品格可与日月争光。伤心之余只有苦笑一场。笑你这个三闾大夫心性太强，为什么不旷达超脱心胸开放？与其说是江水玷污了你，不如说是你玷污了汨罗江。 ', '注释', '楚怀王：战国时楚国的国君。公元前328－前299年在位。', '忠臣跳入汨罗江：指屈原因楚怀王听信谗言，被放逐沅湘间，自沉汨罗江而死。汨罗江，湘江支流，在湖南省东北部。', '日月同光：《史记.屈原贾生列传》称赞《离骚》“虽与日月争光可也”。', '三闾：指屈原，他曾任三闾大夫。', '沧浪污你，你污沧浪：《\n']}


{'诗文名称': '人月圆·伤心莫问前朝事', '诗文朝代': '元代', '诗文内容': ['\n', '伤心莫问前朝事，重上越王台。鹧鸪啼处，东风草绿，残照花开。', '怅然孤啸，青山故国，乔木苍苔。当时明月，依依素影，何处飞来？', '\n'], '诗文作者': '倪瓒', '诗文译文和注释': ['不要再问前朝那些伤心的往事了，我重新登上越王台。鹧鸪鸟哀婉地啼叫，东风吹指初绿的衰草，残阳中山花开放。', '我惆怅地独自仰天长啸，青崇山峻岭依旧，故国已不在，满目尽是乔木布满苍苔，一片悲凉。头上的明月，柔和皎洁，仍是照耀过前朝的那轮，可是它又是从哪里飞来的呢？ ', '前朝：此指宋朝。', '越王台：春秋时期越王勾践所建，为驻兵处。', '素影：皎洁银白的月光。', '\u3000\u3000中唐诗人窦巩有《南游感兴》七绝云：“伤心欲问前朝事，唯见江流去不回。日暮东风青草绿，鹧鸪飞上越王台。”而窦诗显然又源于李白的《越中览古》：“越王勾践破吴归，义士还家尽锦衣。宫女如花满春殿，只今唯有鹧鸪飞。”本曲的前五句，化用窦巩的诗意，而“鹧鸪啼处”云云，则明显地流露出了霸业不存、风流事散的兴亡之感。倪瓒生活在元代的中晚期，无所谓遗民思想，曲中的“前朝事”是将越王台沿经的历史一网打尽，并不专指宋朝；但历史的盛衰、岁月的无情，一样会引起怀古者的“伤心”。窦诗是“伤心欲问前朝事”，而小令却“伤心莫问前朝事”，一字之差，绝望和无奈的感情色彩就表现得更加强烈。', '\u3000\u3000作者禁不住\n']}


{'诗文名称': '山坡羊·燕城述怀', '诗文朝代': '元代', '诗文内容': ['\n云山有意，轩裳无计，被西风吹断功名泪。', '去来兮，再休提！', '青山尽解招人醉，得失到头皆物理。', '得，他命里；失，咱命里。\n'], '诗文作者': '刘致', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000云山有情有意，可没有办法得到官位，被西风吹断了功名难求的伤心泪。归去吧，不要旧事重提。青山善解人意让人沉醉，得和失到头来都是由于天理。得，是人家命里有；失，是我命里不济。 ', '轩裳：即轩冕，古代卿大夫的车服。此指入仁取得功名官位。', '去来兮：即归去来兮，辞官退隐归乡。', '尽解：完全懂得。', '物理：事物之常事。']}


{'诗文名称': '蟾宫曲·问人间谁是英雄', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n问人间谁是英雄？', '有酾酒临江，横槊曹公。', '紫盖黄旗，多应借得，赤壁东风。', '更惊起南阳卧龙，便成名八阵图中。', '鼎足三分，一分西蜀，一分江东。\n'], '诗文作者': '阿鲁威', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000阿鲁威是蒙古族散曲家，以写小令见长。这是一首咏史怀古之作。诗人以大开大合之笔，再现了三国人物的历史风采，歌颂了他们的英雄业绩，含蓄地表达了自己追慕古贤、大展经纶之宏愿。感情基调雄健、高昂，大有苏轼《念奴娇·赤壁怀古》，辛弃疾《南乡子·何处望神州》的遗风。', '\u3000\u3000大概是受到曹操“煮酒论英雄”的启发，元人常喜对历史上的千古英雄人物作一番指点评论。“问人间谁是英雄？”作品起笔劈头一问，大有俯仰今昔、睥睨千古之气概。以问句领首，往往能吸引读者的注意，并为全文的铺开拓出地步。', '\u3000\u3000作者首肯的“英雄人物”有三名：曹操、孙权、诸葛亮。', '\u3000\u3000对曹操的概括\n']}


{'诗文名称': '梁甫吟', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n谁谓秋月明？蔽之不必一尺翳。', '谁谓江水清？淆之不必一斗泥。', '人情旦暮有翻覆，平地倏忽成山溪。', '君不见桓公相仲父，竖刁终乱齐；', '秦穆信逢孙，遂违百里奚。', '赤符天子明见万里外，乃以薏苡为文犀。', '停婚仆碑何震怒，青天白日生虹蜺。', '明良际会有如此，而况童角不辨粟与稊。', '外间皇父中艳妻，马角突兀连牝鸡。', '以聪为聋狂作圣，颠倒衣裳行蒺藜。', '屈原怀沙子胥弃，魑魅叫啸风凄凄。', '梁甫吟，悲以凄。', '岐山竹实日稀少，凤凰憔悴将安栖！\n'], '诗文作者': '刘基', '诗文译文和注释': []}


{'诗文名称': '题太公钓渭图', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n璇室群酣夜，璜溪独钓时。', '浮云看富贵，流水淡须眉。', '偶应非熊兆，尊为帝者师。', '轩裳如固有，千载起人思。\n'], '诗文作者': '刘基', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000《题太公钓渭图》就是一首很好的写心言志之作，作为诗人本身，也常常是有意识地借题画以表明自己的心志，托物寄兴。巧妙地将主观心志寄寓于客观的描述之中，实为不可多得的题画佳作。', '\u3000\u3000此诗是作者在鉴赏《太公钓渭图》时，触画生情而作。即通过反思姜太公在璜溪独钓以及姜太公与周文王的君臣际遇，抒发了自己怀命世之才而不遇的忧思，同时，作者又以姜太公自喻，把自己的“草野自屏”生活看做是姜太公等待明君周文王出现一样。', '\u3000\u3000姜太公，即吕望，字子牙，东海上（今安徽临泉县姜寨镇）人，曾在商朝却怀才不遇，年过六十时，已是满头白发，却仍在寻找施展才能与抱负的机会。最终，在璜溪垂钓时\n']}


{'诗文名称': '吊岳王墓', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n大树无枝向北风，十年遗恨泣英雄。', '班师诏已来三殿，射虏书犹说两宫。', '每忆上方谁请剑，空嗟高庙自藏弓。', '栖霞岭上今回首，不见诸陵白露中。\n'], '诗文作者': '高启', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000这首《吊岳王墓》作于何年已不可考，但可以说是诗人亲临栖霞岭岳飞墓，有感而作。', '\u3000\u3000首联“大树无枝向北风，十年遗恨泣英雄”。第一句是写景，岳飞惨死于奸佞之手，墓边的大树为其所感，树枝随风摇曳，纷纷奋然指向南方。这是全诗中唯一写到诗人所见的岳飞墓的，尽管只此一句，却是极传神之处。关于树枝南指，读者应以审美的目光借助想象去观照这一非现实却超越了现实的艺术境界。这一境界是感动人心的，它寄托了诗人强烈的爱憎之情。接下去“十年遗恨泣英雄”更是慷慨悲凉之笔。高启于岳飞墓前，望着树枝南指的大树，想起了令人痛心的往事，于是无限悲愤，见于笔端。', '\u3000\u3000第三、四句“班师诏已来\n']}


{'诗文名称': '登金陵雨花台望大江', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n大江来从万山中，山势尽与江流东。', '钟山如龙独西上，欲破巨浪乘长风。', '江山相雄不相让，形胜争夸天下壮。', '秦皇空此瘗黄金，佳气葱葱至今王。', '我怀郁塞何由开，酒酣走上城南台；', '坐觉苍茫万古意，远自荒烟落日之中来！', '石头城下涛声怒，武骑千群谁敢渡？', '黄旗入洛竟何祥，铁锁横江未为固。', '前三国，后六朝，草生官阙何萧萧。', '英雄乘时务割据，几度战血流寒潮。', '我生幸逢圣人起南国，祸乱初平事休息。', '从今四海永为家，不用长江限南北。\n'], '诗文作者': '高启', '诗文译文和注释': ['译文', '滔滔长江从万山中奔腾而来，山的走势和江的流向都是由西向东的。', '而只有钟山山势由东向西，蜿蜒如龙，似乎要与江河相抗衡。', '长江与钟山相互争雄，两者之势堪称天下壮景。', '相传秦始皇曾在钟山之下埋下黄金，以振“王气”，但这里山川灵秀之气象至今还是旺盛的。', '我心中的忧思怎样才能解开？醉着酒走上雨花台看看。', '雨花台上，面对荒烟落日，一种旷远迷茫的怀古之情，油然而生。', '石头城下，江水震怒汹涌，北边的千万铁骑怎敢渡江？', '不过吴主孙皓，打着黄旗北去洛阳，竟成俘虏，这分明是凶兆，可见连铁索横江都不牢固！', '历经前代吴\n', '\u3000\u3000诗的开头描写所看到的景色：长江从万山丛中呼啸东下，锺山似蟠龙乘风西上。江山形胜，使诗人想起当初秦始皇曾在此地埋下金玉杂宝，以镇压金陵的“天子之气”，但徒劳无功，金陵依然“王气”旺盛，此时又成了新建立的朱明王朝的京城。 接着笔头一转，写诗人自己的心绪和感慨。诗人说自己本是为了排遣胸中的“郁塞”而在酒后登台眺江的。建国之初，气象更新，何来愁思？读完全诗，便不难明白，他是从历史的教训而生忧患。“荒烟落日”的远景使他引发“苍茫万古意”，石头城下的涛声使他想起了三国、六朝的旧事。当年南朝陈后主君臣曾以为“长江天堑，古来限隔，虏军岂能飞渡？” 后来却成为北军的阶下囚。三国吴主孙皓迷信“黄旗紫盖见\n', '\u3000\u3000这首诗以豪放、雄健的笔调描绘钟山、大江的雄伟壮丽，在缅怀金陵历史的同时，发出深深的感慨，把故垒萧萧的新都，写得气势雄壮；抒发感今怀古之情的同时，又表达了对祖国统一的喜悦。', '\u3000\u3000“大江来从万山中”四句，写目之所见。浩浩的长江，从万山千壑中奔流而东，绵互两岸的山势，也随之而宛转东向，只有那龙蟠虎踞的钟山，挺然屹立在西边，好像要乘长风，破巨浪，挽大江而西向似的。大江要东流，钟山要西上，这就赋予了它们以人格的力量，赋予了它们以浩然的正气，一个要冲向大海作波涛，一个要屹立西天作砥柱；一个能惊涛拍岸，一个不随波逐流，于是在诗人的笔下，大江和钟山都成了自己的化身，气势之雄伟，器宇之\n']}


{'诗文名称': '维扬怀古', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n广陵城里昔繁华，炀帝行宫接紫霞。', '玉树歌残犹有曲，锦帆归去已无家。', '楼台处处迷芳草，风雨年年怨落花。', '最是多情汴堤柳，春来依旧带栖鸦！\n'], '诗文作者': '曾棨', '诗文译文和注释': []}


{'诗文名称': '岳忠武王祠', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n匹马南来渡浙河，汴城宫阙远嵯峨。', '中兴诸将谁降敌，负国奸臣主议和。', '黄叶古祠寒雨积，清山荒冢白云多。(“清山”一作“青山”)', '如何一别朱仙镇，不见将军奏凯歌。\n'], '诗文作者': '于谦', '诗文译文和注释': []}


{'诗文名称': '满江红·拂拭残碑', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n拂拭残碑，敕飞字，依稀堪读。慨当初，倚飞何重，后来何酷。岂是功成身合死，可怜事去言难赎。最无辜，堪恨更堪悲，风波狱。', '岂不念，疆圻蹙；岂不念，徽钦辱，念徽钦既返，此身何属。千载休谈南渡错，当时自怕中原复。笑区区、一桧亦何能，逢其欲。\n'], '诗文作者': '文征明', '诗文译文和注释': ['译文', '拂拭去残碑上的尘土，当年石刻的宋高宗信托岳飞时的诏书还可依稀辨读，令人感慨万分地是，皇帝当初对岳飞是何等的器重，后来又为什么那样的残酷，难道是功高震主就身当该死，可惜事过境迁高宗依托岳飞的诏书难赎惨杀岳飞的罪恶，最令人感到可恨可悲而又极为无理的是，秦桧等人一手制造的杀害岳飞的风波亭冤狱。', '宋朝的皇帝啊！难道你就不想疆土在逐日散失，难道你就不思念徽钦被俘而去的奇耻大辱，然而徽宗钦宗真正返回之后，赵构的帝位又怎能相属，千年万代的人们啊再不要说不该南渡偏安一隅，当时的赵构啊自己就怕把中原收复，可笑地是区区一个秦桧又有多少能耐，只是他迎合了赵构的心意而已。', '\u3000\u3000词的上片直接点题，夹叙夹议，主要通过史实，引发人们对岳飞蒙冤受屈产生愤慨。', '\u3000\u3000“拂拭残碑，敕飞字、依稀堪读。”起首从叙事起，引出以下直至终篇的慷慨。残碑的发掘出土，以铁的事实证明高宗当年褒奖岳飞千真万确。这便是“倚飞何重”的证据，可后来为什么又把岳飞残酷地杀害了呢?', '\u3000\u3000“岂是功成身合死，可怜事去言难赎。”词人举古来不合理之事相对照，以见岳飞之冤。', '\u3000\u3000“最无辜、堪恨又堪悲，风波狱。”末二句归结到“后来何酷”的事实。上阕略叙事实，深致感叹，于感叹中连发三层疑议，层层紧逼，引起无限激愤，自然导入下片对事理的分析。', '\u3000\u3000下\n']}


{'诗文名称': '秋望', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n黄河水绕汉宫墙，河上秋风雁几行。', '客子过壕追野马，将军弢箭射天狼。', '黄尘古渡迷飞挽，白月横空冷战场。', '闻道朔方多勇略，只今谁是郭汾阳。\n'], '诗文作者': '李梦阳', '诗文译文和注释': ['译文', '滚滚黄河水包围着长安，河上秋风阵阵，有几行大雁飞过。', '士兵们跨过护城河时尘沙阵阵，将军从弓袋中拔箭射敌军。', '船驶在黄尘漫漫的古渡口，水流湍急，士兵们只好扶挽着坐在船中；明月当空，使战场悲凉起来。', '听说朔方有很多勇敢而有谋略的人，而今天谁会成为像大将郭子仪一样的人？', '注释', '汉宫墙：实际指明朝当时在大同府西北所修的长城，它是明王朝与革达靼部族的界限。一作“汉边墙”。', '客子：指离家戍边的士兵。过壕：指越过护城河。野马：本意是游气或游尘，此处指人马荡起的烟尘。', '弢（tāo）箭：将箭装入袋中，就是整装待发之\n', '\u3000\u3000《秋望》诗描写战云密布下的塞上风光，抒发对于扶危定倾、安边卫国的良将的向往，风力遒劲，慷慨悲凉，是李梦阳边塞诗的杰出代表。', '\u3000\u3000全诗紧扣诗题“秋望”二字落笔。诗中之景，无非“望”中所见，无不透出凄清肃杀的秋的气息。从首联两句都写到黄河来判断，诗人登临挑望的地点，很可能是在黄甫川堡。这里，边墙在侧，地近黄河，故水绕边墙之景首先映入诗人的视野。次句写秋雁南飞，既点明了节令，也使诗的境界愈见空阔、苍凉。', '\u3000\u3000颔联写备战中的士卒与将军。“追野马”与“射天狼”对举，不必作如实的理解，这两句只是说，战士过壕越沟，纵马驰骋，其快若风，如追野马。将军则全副戎装，弯弓塔\n', '\u3000\u3000', '人在明孝宗弘治十三年（1500年）为户部主事时，曾奉命稿榆林军，七律《榆林城》与此诗即作于此次出塞搞军时。明代弘治年间，鞑靼屡扰，西北边境多有战事。', '出使前线，有感而发，遂成此诗。']}


{'诗文名称': '登太白楼', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n昔闻李供奉，长啸独登楼。', '此地一垂顾，高名百代留。', '白云海色曙，明月天门秋。', '欲觅重来者，潺湲济水流。\n'], '诗文作者': '王世贞', '诗文译文和注释': ['译文', '我听说从前李白曾独自登上这楼台，吟咏诗作。', '他一来到这里，此地和他的大名就一起百代流传。', '白云悠悠，海上霞光映照，明月皎洁升起，秋色宜人。', '潺湲的济水流淌，尽阅古今，却是再找不到那曾来过的人了。', '注释', '太白楼：在今山东济宁。济宁，唐为任城。李白曾客居其地，有《任城县厅壁记》、《赠任城卢主簿》诗。相传李白曾饮于楼上。唐咸通中，沈光作《李白酒楼记》，遂名于世。后世增修，历代名流过此，多有题咏。', '李供奉：即李白。', '啸：撮口发出悠长清越的声音。这里指吟咏。', '垂顾：光顾，屈尊光临。', '曙：\n', '\u3000\u3000此时王世贞与李攀龙主盟文坛，名重天下。登太白楼，追寻前朝天才诗人的足迹，心中有很多感想。所以，诗的一开头就写当年李白登楼情景：“昔闻李供奉，长啸独登楼。”不称“李太白”而称“李供奉”，称李白刚刚去职的官衔，这就巧妙地交代了李白登楼的时间和背景，李白到山东任城，是在任翰林供奉之后，并说明他虽然被“赐金放还”，却满不在乎，照样地纵情诗酒，放浪山水之间。“长啸独登楼”，“长啸”是魏晋时代阮籍嵇康的名士风度撮口发出悠长情越的声普。这个细节描写，突出了李白的潇洒风神。一个“独”字，更写出其超逸不群和“眼高四海空无人”的气概。', '\u3000\u3000“此地一垂顾，高名百代留。”山不在高，有仙则名，\n']}


{'诗文名称': '书项王庙壁', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n三章既沛秦川雨，入关又纵阿房炬，汉王真龙项王虎。', '玉玦三提王不语，鼎上杯羹弃翁姥，项王真龙汉王鼠。', '垓下美人泣楚歌，定陶美人泣楚舞，真龙亦鼠虎亦鼠。\n'], '诗文作者': '王象春', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000中国文人喜欢在诗中臧否人物。王象春这首诗，就对项羽、刘邦这两位大人物作了一番评说。', '\u3000\u3000项羽、刘邦当初并不是什么大人物，不过都是有野心的人。照司马迁的记载，他俩都见过秦始皇。项羽见了说：“彼可取而代也！”刘邦见了说：“大丈夫当如此也！”虽然一个藐视，一个艳羡，目标却都是自己想当皇帝。后来果然为了天下，龙争虎斗，打得个昏天黑地，野心得遂，小人物也就进入了“大人物”的圈子。在这场争夺中，刘邦胜了，项羽败了。在以成败论英雄的中国，自然会为胜者送上无量赞歌，对失败者则大抵少有好话，能像司马迁那样把项羽列入《本纪》，还有不少赞许之辞，就算很不容易了。王象春从功业的成就来观察，以\n']}


{'诗文名称': '渡易水', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n并刀昨夜匣中鸣，燕赵悲歌最不平；', '易水潺湲云草碧，可怜无处送荆卿！\n'], '诗文作者': '陈子龙', '诗文译文和注释': ['译文', '昨天夜里，并刀在匣子发出愤懑、郁结的声音，燕赵这一带自古多义士，慷慨悲歌，意气难平。', '易水慢慢地流着，天青草绿，河山依旧，可惜到哪里再去找荆轲那样的壮士，来为他送行呢？', '注释', '易水：源出河北首易县西，东流至定兴县西南与拒马河汇合。古时是燕国南部的一条大河。', '并刀：并州（今山西省太原市一带）产的刀，以锋利著名，后常以之指快刀。指宝刀、宝剑。', '匣中鸣：古人形容壮士复仇心切，常说刀剑在匣子里发也叫声。', '燕赵：战国时的两个诸侯国，分别在今河北省和山西省地区。古时燕赵出过不少侠客义士，干出了很多悲壮的事情。韩愈《送董邵南\n', '\u3000\u3000明末的诗人，生逢异族入侵之时，面临国破家亡的严重威胁，凡有点民族感情的，都该有志可抒，有情可表。然而，怎样下笔成诗，如何抒情达意，却也有高下之分。 \u3000', '\u3000\u3000怀古诗不同于咏史诗那样歌咏史实或以诗论史，而是重在抒写诗人由古人古事所触发的思想感情，即所谓“言近旨远”。此诗前二句托物言志，以并刀夜鸣写出报国的志向，后二句即景抒倩，从眼中所见易水实景，引出对国事的无限隐忧。全诗运思深沉，情怀激荡，苍凉悲壮，可入司空图《诗品》所言“悲概”一类。 \u3000', '\u3000\u3000言志二句：“并刀昨夜匣中鸣，燕赵悲歌最不平”，志由物显，报国的急切愿望由并刀夜鸣来展现，虽壮怀激烈，但不是架空高\n']}


{'诗文名称': '锦堂春·半壁横江矗起', '诗文朝代': '清代', '诗文内容': ['\n', '半壁横江矗起，一舟载雨孤行。凭空怒浪兼天涌，不尽六朝声。', '隔岸荒云远断，绕矶小树微明。旧时燕子还飞否？今古不胜情。', '\n'], '诗文作者': '归庄', '诗文译文和注释': []}


{'诗文名称': '临江仙·埋没钱塘歌吹里', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n', '埋没钱塘歌吹里，当年却是皇都。赵家轻掷与强胡。江山如许大，不用一钱沽。', '只有岳王泉下血，至今泛作西湖。可怜故事眼中无。但供侬醉后，囊句付奚奴。', '\n'], '诗文作者': '魏大中', '诗文译文和注释': []}


{'诗文名称': '登雨花台', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n生平四十老柴荆，此日麻鞋拜故京。', '谁使山河全破碎？可堪翦伐到园陵！', '牛羊践履多新草，冠盖雍容半旧卿。', '歌泣不成天已暮，悲风日夜起江生。\n'], '诗文作者': '魏禧', '诗文译文和注释': ['四十年来，甘守贫困度残生，', '脚穿麻鞋，此日登台望旧京。', '满目破碎，大好河山谁摧毁？', '一腔悲愤，园陵松柏竟凋零！', '牛羊践踏，大片春草变狼籍，', '车马驰骋，半是旧官显骄横。', '暮色苍茫，欲哭无泪残阳斜，', '悲风猎猎，吹起大江呜咽声。 ', '老柴荆：老于茅屋，表示甘守贫贱。', '园陵：指南京钟山的明太祖', '墓。', '冠盖：官僚们的官服车盖。雍容：华贵的样子。', '\u3000\u3000雨花台是坐落在南京城南的一处名胜，登高远眺，诸景诸色，尽收眼底。南京曾是明代建国之初的都城，明朝开国皇帝朱元璋的墓就在南京钟山之上；南明福王朝廷也曾建都于此。诗人登上雨花台，举目四望，不禁感叹万分。开头两句不禁点名了诗人的布衣身份，而且还隐含着一股豪气。魏禧在明亡之后，绝意仕进。清统治者为笼络文士，曾诏举博学鸿词，他拒绝应试，因此年至四十，仍甘心老于茅屋。“麻鞋”乃乡间野老所穿，杜甫曾以“麻鞋见天子，衣袖露两肘”的诗句表示对唐王朝的耿耿忠心。在山河破碎、江山易主的时刻，魏禧以“此日麻鞋拜故京”表达了更为深沉浓重的情感。', '\u3000\u3000三、四两句诗人心头的怒火陡然升起，诗人发出了\n', '\u3000\u3000此', '作于1663年（康熙二年），据明亡已二十年。作为长期隐居故乡的遗民诗人，', '四十岁时来到旧京南京，登上今中华门外的雨花台，仍感慨万千，写下这首七律。']}


{'诗文名称': '鲁连台', '诗文朝代': '清代', '诗文内容': ['\n一笑无秦帝，飘然向海东。', '谁能排大难？不屑计奇功。', '古戍三秋雁，高台万木风。', '从来天下士，只在布衣中。\n'], '诗文作者': '屈大均', '诗文译文和注释': []}


{'诗文名称': '秣陵', '诗文朝代': '清代', '诗文内容': ['\n', '牛首开天阙，龙岗抱帝宫。', '六朝春草里，万井落花中。', '访旧乌衣少，听歌玉树空。', '如何亡国恨，尽在大江东！', '\n'], '诗文作者': '屈大均', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000该诗运用了对比、用典的手法。诗歌用到了“乌衣巷”“《玉树后庭花》”等典故，抒写了人事凋零之感。', '\u3000\u3000从全诗结构看，首联极写南京地势形胜，是得天独厚的帝王兴业之都：颔联和颈联描绘了一幅凋残破败气象，物去人非，没有了往日的繁华。一扬一抑，形成强烈反差。尾联是对前面六句的概括和升华，具有卒章显志的作用。', '\u3000\u3000对国家的热爱 屈大均生逢天崩地坼、多灾多难的明清鼎革之际，当时社会纷争激烈、民族矛盾尖锐、农民起义风起云涌，崇祯帝已经吊死，清军已经入关，岭北战火正旺。 1646 年12 月，清军攻陷广州，明朝政权（弘光、隆武）相继垮台，抗清斗争进入非常艰难的岁月。其后\n']}


{'诗文名称': '金陵后观棋绝句六首·选一', '诗文朝代': '清代', '诗文内容': ['\n寂寞枯枰响泬寥，秦淮秋老咽寒潮。', '白头灯影凉宵里，一局残棋见六朝。\n'], '诗文作者': '钱谦益', '诗文译文和注释': []}


{'诗文名称': '南乡子·邢州道上作', '诗文朝代': '清代', '诗文内容': ['\n', '秋色冷并刀，一派酸风卷怒涛。并马三河年少客，粗豪，皂栎林中醉射雕。', '残酒忆荆高，燕赵悲歌事未消。忆昨车声寒易水，今朝，慷慨还过豫让桥。', '\n'], '诗文作者': '陈维崧', '诗文译文和注释': ['译文', '秋风就像凌厉凄冷的并刀，一派令人酸目的狂风，席卷呼啸而来声如怒涛。荆州一带少年们并马驰骋，长得粗犷豪放，躺卧栎林，醉后弯弓射击大雕。', '微微醉意中回忆着荆轲高渐离，燕赵之地至今悲歌未消，回忆往昔而今仍觉易水凄寒，今天我又慷慨豪迈地跨过豫让桥。', '注释', '南乡子：词牌名，又名《好离乡》《蕉叶怨》。双调五十六字，上下片各四平韵。', '邢州：今河北邢台。古时属的燕赵地区。', '并（bīng）刀：古并州（山西北部）一带出产的刀具，以锋利著称。', '一派：一片。', '酸风：北风；指冬天的风，也指寒风。', '三河年少客：指好\n', '\u3000\u3000全词在行文上，前两句总述，后两句分叙，在分叙中又以“忆昨”和“今朝”的时间词标明，既说明词人在“邢州道上”的奔波进程，又可见诗人浮想联翩，情随景出的思绪，显得眉目清楚，词气贯注，再加上在抒情中熔叙事、怀古、议论于一炉，更给人以一气呵成之感。', '\u3000\u3000上片写道中所见。起首二句写秋色阴冷，秋风劲厉。用并刀相比、冰肌刺骨，好象刀割，可谓想象奇特，比喻尖新。写风劲，不仅用“卷涛”的夸张描写，更用一个“酸”字加以渲染，就突出了秋风直射眸子的尖利、寒冷和惨烈感，两句词采用比喻、夸张、通感等艺术手法，生动地写出词人对严酷的自然环境的独特感受，从而为下文“三河年少客”的英雄豪举提拱了典型\n', '\u3000\u3000康熙七年（1668年），正值文字狱盛行之日，作者自北京南游开封、洛阳，此词可能是途中所作，且与《点绛唇·夜宿临洺驿》同时作。作者行至易水和豫让桥，这一年他四十四岁，想起当年', '、高渐雕的燕赵悲歌之事，尚为诸生，潦倒名场，壮志未酬，慷慨怀古，写下此词。']}


{'诗文名称': '满江红·秋日经信陵君祠', '诗文朝代': '清代', '诗文内容': ['\n席帽聊萧，偶经过、信陵祠下。正满目、荒台败叶，东京客舍。九月惊风将落帽，半廊细雨时飘瓦。桕初红、偏向坏墙边，离披打。', '今古事，堪悲诧；身世恨，从牵惹。倘君而仍在，定怜余也。我讵不如毛薛辈，君宁甘与原尝亚。叹侯嬴、老泪苦无多，如铅泻。\n'], '诗文作者': '陈维崧', '诗文译文和注释': ['译文', '我带着遮阳的帽子，略显萧瑟，偶然从信陵祠堂下面经过。眼中含着泪水，荒凉的台阶上落满枯败的叶子，留宿河南开封。九月的大风把帽子吹得随风飘零，走廊的大部分雨水飘洒屋瓦之上。乌桕树的叶子经秋霜而红，叶子散乱状朝着破烂的墙边伸展。', '过去的事情和现在的事情交织在一起，十分诧愤，怨恨自己的身世，因此受牵连。假如信陵君仍然在世，一定会给我留下怜爱的余地。难道我还不如毛公、薛公那些人吗？信陵君难道甘愿比平原君、孟尝君低一等吗？感慨侯嬴，泪水尽情流淌也觉得不够悲伤。', '注释', '满江红：词牌名，又名《上江虹》《念良游》《伤春曲》。双调九十三字，前片八句四平韵，\n', '\u3000\u3000这是一首怀古伤今之作。清秋时节，词人路经信陵君祠，目睹荒凉景致，追怀昔人风采，感叹欺欷，于是写下这首沉郁的词篇。', '\u3000\u3000“席帽聊萧，偶经过，信陵祠下。”这里词人以“席帽”特指郁郁不得志的落第身份。“正满目，荒台败叶，东京客舍。”“客”字承上文“偶”字，表明诗人浪迹于此，落拓不遇，目睹信陵君祠，越发感念先贤已往了。遥想当年的信陵君，风姿超妙，声名久远，难怪后代无数失意文人每当追怀这位先贤时，都充满向往之情。而今自己亦落魄江湖，不仅再也遇不到信陵君这样礼贤下士的恩主。信陵君的祠堂业已荒凉萧瑟，尤其叫人感到世事的衰败， 每况愈下，忍不住悲慨。 “九月惊风将落帽，半廊细雨时飘瓦。”上句用孟嘉的典故来映衬自己的孤独。下句写凄风苦雨给自己带来的悲怨。落帽用孟嘉典故。作者隐以孟嘉的文采风流、雅量高致自拟，照应前文之\n']}


{'诗文名称': '卖花声·雨花台', '诗文朝代': '清代', '诗文内容': ['\n', '衰柳白门湾，潮打城还。小长干接大长干。歌板酒旗零落尽，剩有渔竿。', '秋草六朝寒，花雨空坛。更无人处一凭栏。燕子斜阳来又去，如此江山。', '\n'], '诗文作者': '朱彝尊', '诗文译文和注释': ['译文', '衰败的杨柳围绕着建康城，潮水打着建康清凉山的石头，早成了个空城，只得寂寞的返回。城南有条名叫小长干的古巷，连接着大长干古巷，唱歌按节拍的鼓扳。酒旗到处飘扬，往日多么繁华。可如今已经零落尽了，只剩下垂钓的鱼竿。', '六朝建都的南京，如今一片衰败荒寒，从前天花降落的地方，而今只留下空荡荡的坛台。独自一人在此处凭栏远眺。燕子在斜阳里翩翩飞舞，归来又飞去，江山却是依旧如此。', '注释', '卖花声：词牌名，即“浪淘沙”。原唐时教坊曲名，双调五十四字，上下片各五句四平韵。', '雨花台：在南京中华门（旧称聚宝门）外聚宝山上。相传梁云光法师在这里讲经，感天雨\n', '\xa0\u3000\u3000词的上片一开头，作者便调动读者的视觉与听觉，让人们看到的是“衰柳”，听到的是冰冷的潮水打着空城而退去声音。看上去作者是在写景，而实际上就像传感系统一样，作者非常敏锐地从“衰柳”上，从冷潮中，感到了苍凉冷落，并且把自己这种深沉的感慨，透露和传导给了读者。', '\u3000\u3000接着，作者举目远眺：“小长干接大长干。歌板酒旗零落尽，剩有渔竿。”放眼望去，小巷大街依旧，而歌板声却零零落落，以至子听不到了；酒帘子稀稀疏疏，以至于看不见了，只有孤寂的渔人在垂钓寒江。写街巷不着笔于市鹰、铺面、人烟，而以“歌板酒旗”来点染。看上去，作者好像信手拈来似的，而实际上是从大量的事物中提炼出来的\n']}


{'诗文名称': '秦淮杂诗二十首·其一', '诗文朝代': '清代', '诗文内容': ['\n年来肠断秣陵舟，梦绕秦淮水上楼。', '十日雨丝风片里，浓春艳景似残秋。\n'], '诗文作者': '王士祯', '诗文译文和注释': ['一年多来那停泊秣陵画舫行舟让人想念，秦淮水上阁楼让人魂牵梦绕。', '整个大地都笼罩在多日的细雨微风中，一片朦胧，本应是姹紫嫣红，如今却似残秋。', '秣陵：南京古名。', '梦绕：往事萦怀。', '雨丝风片：细雨微风。多指春景。 ', '\u3000\u3000秦淮河流贯南京城中，明末河畔歌馆舞榭特盛。公元1661年（清顺治十八年），王士禛以扬州推官奉命至南京谳狱，居河侧，感秦淮旧事，作此组诗，抒盛衰兴亡之感。诗流丽悱侧，情韵悠远。原作二十首，《渔洋精华录》删六首。此乃组诗之第一首，写作此组诗之缘由，奠定了组诗风格哀婉的基调。', '\u3000\u3000“年来肠断秣陵舟，梦绕秦淮水上楼。”通过言怀虚写秦淮的人文景观（舟、楼），秣陵的自然地理特点（秦淮河流贯市区）已寓于其中。作者对秦淮胜地向往已久，故说：“年来肠断秣陵舟，梦绕秦淮水上楼“。”断肠”一词有二义，一为极度悲伤，二为极度思念。前者如曹操《蒿里行》：“生民百遗一，念之断人肠。”后者如曹丕《\n']}


{'诗文名称': '三闾祠', '诗文朝代': '清代', '诗文内容': ['\n', '平远江山极目回，古祠漠漠背城开。', '莫嫌举世无知己，未有庸人不忌才。', '放逐肯消亡国恨？岁时犹动楚人哀！', '湘兰沅芷年年绿，想见吟魂自往来。', '\n'], '诗文作者': '查慎行', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000这首诗表达了诗人“知己难求”与“怀才不遇”的思想感情。(或者是渴望用世界而不得的感情)', '\u3000\u3000诗人在凭吊屈原时，正处于满怀壮志而前程莫测之际，屈原举世都找不到知己，不容于朝廷，被谗言中伤，敢逐沅、湘。行吟泽畔。不能为国尽力，眼睁睁看着楚国为虎狼之秦所灭，最终投江自尽的遭遇和命运引起了他强烈的共鸣。', '\u3000\u3000最后二句作者触景生情，产生奇妙的联想。(或者虚实相生，超越时空的交流)', '\u3000\u3000楚地的佳卉香草茂密繁盛。年复一年，绿遍三湘人地，那不正是屈原辞赋中常见的贤人君子的象征吗?崩原的不灭的灵魂似乎仍在楚山湘水间徘徊往来。想象与现实融为一体。同样的遭遇\n']}


{'诗文名称': '蝶恋花·出塞', '诗文朝代': '清代', '诗文内容': ['\n', '今古河山无定据。画角声中，牧马频来去。满目荒凉谁可语？西风吹老丹枫树。', '从前幽怨应无数。铁马金戈，青冢黄昏路。一往情深深几许？深山夕照深秋雨。', '\n'], '诗文作者': '纳兰性德', '诗文译文和注释': ['译文', '从古至今江山兴亡都无定数，眼前仿佛战角吹响烽烟滚滚战马驰骋来来去去，黄沙遮日满目荒凉谁可同语？只有萧瑟的西凤吹拂着枯老鲜红的枫树。', '从前愁苦凄滚的往事无穷无尽，铁马金戈南征北战，最终只剩日落黄昏青草掩藏着坟墓。满腹幽情情深几许，夕阳照射深山飘洒着潇潇秋雨。', '注释', '无定据：没有一定。宋代毛开《渔家傲·次丹阳忆故人》词：“可忍归期无定据，天涯已听边鸿度。”', '画角：古管乐器，传自西羌。因表面有彩绘，故称。发声哀厉高亢，形如竹筒，本细末大，以竹木或皮革等制成，古时军中多用以警昏晓，振士气，肃军容。帝王出巡，亦用以报警戒严。', '\n', '\u3000\u3000词中有“牧马频来去”、“西风”及“青冢黄昏路”之语，青冢离龙泉关较近，因此可能创作于康熙二十二年九月扈驾至五台山、龙泉关时。', '\u3000\u3000词的上片写眼前之景，景象广袤空阔，荒凉凄冷，情感凄婉哀怨。', '\u3000\u3000词人一开篇就感慨古往今来的兴亡盛衰，从古到今，山河是没有定数的，此时姓觉罗氏，彼时有可能姓叶赫那拉氏，江山的轮回是不以人的意愿而发生逆转的。这句写意气势博大，字里行间流露出一种无法言语的无奈。从纳兰性德的身世来看，他虽然贵为皇族，但也没有主宰江山的机会，然而跟从皇帝出行的经历，使他对国家的理解更为深刻，使他对时局的变迁更为敏感。作者并没有沉溺于伤感，而是把思绪从\n', '\u3000\u3000这首小词通过对塞外古战场的描写，抒发了对历代兴亡和历史变迁的感慨。', '\u3000\u3000词的上片写景，描写塞外古战场的荒凉景象。“今古河山无定据”，首句以议论开篇，简朴的文字有一种历史纵深感，而且形成一种笼罩全篇的氛围。“今古”二字，包括古往今来。面对大好河山，多少风云人物，你争我夺，或长期或短暂地占据它，但谁也没有永久地据有这些地方。“画角声中，牧马频来去。”二句白描，描绘出一幅塞外和平图景，画角声声，矫健的牧马频频来去。“满目荒凉谁可语？西风吹老丹枫树。”二句仍用描写，放眼望去，整个塞北，平沙万里，荒漠凄凉，连个说话的人也很难找到。西风飒飒，只有那几株枫树，又一次被吹红了叶子。使\n', '\u3000\u3000这首出塞词，当为', '于康熙二十一年（1682）八月奉命与副统郎谈等出塞远赴梭龙途中所作，词人时年二十八岁。']}


{'诗文名称': '三垂冈', '诗文朝代': '清代', '诗文内容': ['\n英雄立马起沙陀，奈此朱梁跋扈何。', '只手难扶唐社稷，连城犹拥晋山河。', '风云帐下奇儿在，鼓角灯前老泪多。', '萧瑟三垂冈下路，至今人唱《百年歌》。\n'], '诗文作者': '严遂成', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000中国古人留下了浩如烟海的诗歌，其中咏史诗所占的比例不大；而在咏史诗中，写战争而且令人过目难忘的，比例就更小。而严遂成这首七律，写的恰恰是中国历史上战乱最多的五代的一次典型战役。', '\u3000\u3000三垂冈之战，使李存勖最终占有上党，把三晋大地作为稳固后方，进而兵下太行，逐鹿中原。此役是长途奔袭，以隐蔽奇袭取胜。毛泽东一生用兵如神，奇谋妙算，远逾古人。他饱览古代典籍，对三垂冈之战的史事烂熟于心。挥笔书写《三垂冈》诗，也说明了他对这次奇战颇为欣赏。', '\u3000\u3000这首诗不仅以战争为题材，而且写了父子两代英雄。唐末天下大乱，群雄逐鹿，李克用从代北沙陀族少数民族中崛起，一生征伐，创立了\n']}


{'诗文名称': '马嵬', '诗文朝代': '清代', '诗文内容': ['\n莫唱当年长恨歌，人间亦自有银河。', '石壕村里夫妻别，泪比长生殿上多。\n'], '诗文作者': '袁枚', '诗文译文和注释': ['译文', '用不到去歌唱当年皇帝妃子的悲欢离合；在人间也有银河，使得千千万万人家夫妻离散。', '像石壕村那样的夫妻诀别数也数不清，老百姓的泪水比长生殿上洒的那点泪水多得多了。', '注释', '马嵬：即马嵬坡，在陕西省兴平县西。安史之乱时，唐玄宗逃到这里，在随军将士的胁迫下，勒死杨贵妃', '长恨歌：唐代诗人白居易所作之诗，写的是唐玄宗宠幸杨贵妃而造成的政治悲剧与爱情悲剧。', '银河：天河。神话传说中，牛郎织女被银河隔开，不得聚会。', '石壕村：“石壕村”二句：唐代诗人杜甫《石壕吏》诗，写在安史之乱中，官吏征兵征役，造成石壕村中一刘老年夫妻惨别的情\n', '\u3000\u3000唐玄宗李隆基与贵妃杨玉环之间悲欢离合的故事，引发了很多文人墨客的诗情文思。白居易的《长恨歌》，在揭示唐玄宗宠幸杨贵妃而造成政治悲剧的同时，也表达了对二人爱情悲剧的同情。袁枚此诗却能不落俗套，另翻新意，将李、杨爱情悲剧放在民间百姓悲惨遭遇的背景下加以审视，强调广大民众的苦难远非帝妃可比。《长恨歌》和《石壕吏》是有名的诗篇，其创作背景均为安史之乱。它们一以帝王生活为题材，一以百姓遭遇为主旨，恰好构成鲜明的对照。', '\u3000\u3000“莫唱当年长恨歌”，莫唱是因为《长恨歌》写的是唐玄宗和杨贵妃的爱情悲剧，对杨贵妃之死，对唐玄宗之无奈，表示了深切的同俏，并歌颂了他们的爱悄专一，为后代小说、戏\n']}


{'诗文名称': '乌江项王庙', '诗文朝代': '清代', '诗文内容': ['\n云旗庙貌拜行人，功罪千秋问鬼神。', '剑舞鸿门能赦汉，船沉巨鹿竟亡秦。', '范增一去无谋主，韩信原来是逐臣。', '江上楚歌最哀怨，招魂不独为灵均。\n'], '诗文作者': '严遂成', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000咏史怀古诗历朝历代就是文人诗词中的重要一部分，对项羽——这位褒贬不一的霸王的评断更是经常出现在古代诗词中 ，如宋《夏日绝句》（李清照）、《题乌江项王庙诗》（王安石）、唐《题乌江亭》（杜牧）、明《书项王庙壁》（万象春）都是其中名篇，当然也包括本诗。', '\u3000\u3000本诗开篇中规中矩，首联以现实之旅为切入点，引出下文对历史的评价。之后两联引用史实，颔联一贬一褒，矛盾冲突明显，也极大地蕴含着作者本人对项羽的爱恨交加。接着，作者通过范增、韩信两位名臣的政治遭遇深刻揭示了项羽在楚汉战争中失败的原因，“一去”、“原来”两词不仅给人以极大的惋惜之感。尾联笔者认为尤为出彩，作者自问自答，以宋玉为\n']}


{'诗文名称': '咏史', '诗文朝代': '清代', '诗文内容': ['\n', '金粉东南十五州，万重恩怨属名流。', '牢盆狎客操全算，团扇才人踞上游。', '避席畏闻文字狱，著书都为稻粱谋。', '田横五百人安在，难道归来尽列侯？', '\n'], '诗文作者': '龚自珍', '诗文译文和注释': ['译文', '在那繁华绮丽的江南富庶之地，无限的恩宠和肆意报怨齐集于名流士林。', '权贵、幕僚把持着全部大权，内宫佞臣窃据了朝廷要津。', '书生离席畏惧文字狱，著作只为谋食保安宁。', '田横壮士今在何处？难道都已封官拜爵、归顺大汉朝廷？', '注释', '金粉：古代妇女化妆用的铅粉。这里指景象繁华。十五州：泛指长江下游地区。', '“万重”句：指“名流”在声色和名利场中彼此猜忌争夺，恩怨重重。恩怨：指情侣夫妻间的恩爱悲怨之情。属（zhǔ）：表结交。名流：知名之士。这里指当时社会上沽名钓誉的头面人物。', '“牢盆”两句：意谓在盐商家帮闲的清客和那\n', '\u3000\u3000题为《咏史》，实则伤时，感慨当时江南名士慑服于清王朝的残酷统治、庸俗苟安之状。他们或依附权门，窃踞要职，或明哲保身，埋头著书。结句才接触史事，以田横抗汉的故事，揭穿清王朝以名利诱骗知识分子的用心。借古讽今，含意深邃，深刻而又辛辣地把对“名流”的揭露提高到对清王朝统治的批判上，鞭挞了当时整个现实社会的腐朽没落。', '\u3000\u3000首联写在繁华的东南地区，那些依附权贵、沽名钓誉的所谓“名流”，都是从个人利害出发互相勾结和倾轧，造成了无穷无尽的恩怨，把这个地区搞得乌烟瘴气。作者客居昆山，俯仰东南士风，感慨颇多，所以在诗中着重讽刺了江南一带“社会名流”争名逐利的卑劣品行以及官场为小人所把持\n']}


{'诗文名称': '郑伯克段于鄢', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之。爱共叔段，欲立之。亟请于武公，公弗许。', '\n', '\u3000\u3000及庄公即位，为之请制。公曰：“制，岩邑也，虢叔死焉。佗邑唯命。”请京，使居之，谓之京城大叔。祭仲曰：“都城过百雉，国之害也。先王之制：大都不过参国之一，中五之一，小九之一。今京不度，非制也，君将不堪。”公曰：“姜氏欲之，焉辟害？”对曰：“姜氏何厌之有！不如早为之所，无使滋蔓，蔓难图也。蔓草犹不可除，况君之宠弟乎！”公曰：“多行不义，必自毙，子姑待之。”', '\n', '\u3000\u3000既而大叔命西鄙北鄙贰于己。公子吕曰：“国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之。无生民心。”公曰：“无庸，将自及。”大叔又收贰以为己邑，至于廪延。子封曰：“可矣，厚将得众。”公曰：“不义，不暱，厚将崩。”', '\n', '\u3000\u3000大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。夫人将启之。公闻其期，曰：“可矣！”命子封帅车二百乘以伐京。京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢。五月辛丑，大叔出奔共。', '\n', '\u3000\u3000书曰：“郑伯克段于鄢。”段不弟，故不言弟；如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也；谓之郑志。不言出奔，难之也。', '\n', '\u3000\u3000遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：“不及黄泉，无相见也。”既而悔之。颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉。公问之，对曰：“小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之。”公曰：“尔有母遗，繄我独无！”颍考叔曰：“敢问何谓也？”公语之故，且告之悔。对曰：“君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？”公从之。公入而赋：“大隧之中，其乐也融融！”姜出而赋：“大隧之外，其乐也洩洩。”遂为母子如初。', '\n', '\u3000\u3000君子曰：“颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公。《诗》曰：‘孝子不匮，永锡尔类。’其是之谓乎！”', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000从前，郑武公在申国娶了一妻子，叫武姜，她生下庄公和共叔段。庄公出生时脚先出来，武姜受到惊吓，因此给他取名叫“寤生”，所以很厌恶他。武姜偏爱共叔段，想立共叔段为世子，多次向武公请求，武公都不答应。', '\u3000\u3000到庄公即位的时候，武姜就替共叔段请求分封到制邑去。庄公说：“制邑是个险要的地方，从前虢叔就死在那里，若是封给其它城邑，我都可以照吩咐办。”武姜便请求封给太叔京邑，庄公答应了，让他住在那里，称他为京城太叔。大夫祭仲说：“分封的都城如果城墙超过三百方丈长，那就会成为国家的祸害。先王的制度规定，国内最大的城邑不能超过国都的三分之一，中等的不得超过它的五分之\n', '\u3000\u30001.人物个性鲜明。郑庄公老谋深算，阴险狡猾。主要表现在对自己的同胞兄弟“纵其欲而使之放，养其恶而使其成”（宋人吕祖谦语，见《东莱博议》），充分暴露共叔段的“不义”。所以当姜氏“请京”，太叔“收贰”时，他都尽量满足，并驳回大臣们的建议。但当共叔段“将袭郑”时，他先发制人，一举把他赶到了“共”，绝除后患。庄公的阴险，还表现在对待母亲明显违反原则的请求（如“请京”），也不劝阻；对待弟弟的越轨行为（如“收贰”等），从不进行教育。他是有意养成共叔段的恶性。共叔段恃宠恣肆，贪婪愚蠢。他在母亲溺爱下，恣意妄为。在得到京城后，肆意扩大势力范围，并发展到举兵起事，想夺取整个郑国。他的愚蠢表现在他只知“\n', '\u3000\u3000《郑伯克段于鄢》是编年体史书《左传》的一个片段，却俨然一篇完整而优美的记事散文。文章把发生在两千七百多年前的这一历史事件，具体可感地呈现在我们眼前，使我们仿佛真的进入了时间隧道，面对面地聆听历史老人绘声绘色地讲述这一事件的缘起、发生、发展和最后结局。从而，不仅让我们明了这一历史事件的真实情况，同时也让我们看到了相关人物的内心世界，并进而感悟到郑国最高统治者内部夺权斗争的尖锐性和残酷性。', '\u3000\u3000《郑伯克段于鄢》能有这样的艺术效果，有多方面的原因，但主要是记叙得法。此文并不平铺直叙地记述事件的发展过程，而是紧紧抓住相关人物性格的发展逻辑及其言行展开记述。这样，不仅使我们清楚\n', '\u3000\u3000这是一个流传甚广、十分典型的兄弟相争的故事。', '\u3000\u3000人们常用“亲如兄弟”来形容亲情的深厚，也用“亲兄弟，明算帐”来说明亲情和利益冲突之间的关系。我们凭自己的生活体验深知，亲情在很多时候是脆弱的，在利益的驱使之下，亲情远远不足以化解由利益导致的矛盾冲突。', '\u3000\u3000当然，兄弟相争，并非完全没有是非曲直，并非完全没有正 义、真理的存在。比如，郑庄公与共叔段的权位之争，按传统观 念，长子是王位天然的继承者，是“天理”，不容有违背。这样， 郑庄公就代表了合理的、正当的一方，而共叔段夺取王位的图谋， 便是不合理的、不正当的。', '\u3000\u3000代表合理的、正义的一方，\n', '\u3000\u3000春秋时期，周王室逐渐衰微，各诸侯国之间开始了互相兼并的战争，各国内部统治者之间争夺权势的斗争也加剧起来。隐公之年（公元前772年），郑国国君之弟公叔段，谋划夺取哥哥郑庄公的君位，庄公发现后，巧施心计，采取欲擒故纵的手段，诱使共叔段得寸进尺，愈加骄横，然后在鄢地打败了公叔段，使他“出奔”。']}


{'诗文名称': '周郑交质', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000郑武公、庄公为平王卿士。王贰于虢，郑伯怨王。王曰：“无之。”故周郑交质。王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周。', '\n', '\u3000\u3000王崩，周人将畀虢公政。四月，郑祭足帅师取温之麦。秋，又取成周之禾。周郑交恶。', '\n', '\u3000\u3000君子曰：“信不由中，质无益也。明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？苟有明信，涧溪沼沚之毛，苹蘩蕴藻之菜，筐筥錡釜之器，潢污行潦之水，可荐於鬼神，可羞於王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？《风》有《采蘩》、《采苹》，《雅》有《行苇》、《泂酌》，昭忠信也。”', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000郑武公、郑庄公是周平王的卿士（官名）。（周平王）分权给虢公，郑庄公怨恨周平王。周平王说：“没有的事（偏心于虢公）。”于是周王、郑国交换人质（证明互信）：（周平王）的儿子狐在郑国做人质，郑庄公的儿子忽在周王室做人质。', '\u3000\u3000周平王死（后），周王室准备让虢公掌政。四月，郑国的祭足帅军队收割了温邑的麦子。秋季，又收割了成周的稻谷。周和郑互相仇恨。', '\u3000\u3000君子说：“信用不发自心中，盟约抵押也没用。开诚布公互相谅解地行事，用礼教约束，即使没有抵押，谁能离间他们呢？假如有真诚的信用，山涧溪流中的浮萍，蕨类水藻这样的菜，装在竹筐铁锅一类的器物里，用低洼处\n', '\u3000\u3000文章先简要记述了事情的前因后果，一方面揭示了郑庄公两次入侵东周之地，强逼平王立质、咄咄逼人的姿态；另一方面则反映了东周王室已然衰微、任人欺凌、委曲求全的历史情状。并由此得出结论，周天子与郑庄公想通过交换人质来缓解矛盾、取信对方的做法是不可靠、也不可取的，因为周郑之间并没有诚信之心，又不依“礼”行事，所以双方即使交换了人质，也还是不能够维持他们之间的关系。', '\u3000\u3000最后，君子通过对此事的评论，指出相互之间的了解和信任要建立在彼此体谅、坦诚相待的基础之上，强调了恪守礼仪、忠于信义的重要性。', '\u3000\u3000文章虽然不长，但叙事朴实，议论周严，有事实，有根据，有结论，语言中\n']}


{'诗文名称': '石碏谏宠州吁', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜。美而无子，卫人所为赋《硕人》也。又娶于陈，曰厉妫。生孝伯，蚤死。其娣戴妫生桓公，庄姜以为己子。', '\n', '\u3000\u3000公子州吁，嬖人之子也。有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之。', '\n', '\u3000\u3000石碏谏曰：“臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪。骄奢淫佚，所自邪也。四者之来，宠禄过也。将立州吁，乃定之矣；若犹未也，阶之为祸。夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者，鲜矣。且夫贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也。君义，臣行，父慈，子孝，兄爱，弟敬，所谓六顺也。去顺效逆，所以速祸也。君人者，将祸是[通“事”]务去，而速之，无乃不可乎？”弗听。', '\n', '\u3000\u3000其子厚与州吁游，禁之，不可。桓公立，乃老。', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000卫庄公娶了齐国太子得臣的妹妹，叫庄姜，容貌很漂亮，却没有儿子。卫国人做了一首名为《硕人》的诗就是描写她的美貌的。庄公又从陈国娶了一个妻子，叫厉妫，生了儿子孝伯，早死。跟她陪嫁来的妹妹戴妫，生了桓公，庄姜就把他作为自己的儿子。', '\u3000\u3000公子州吁，是庄公爱妾生的儿子，卫庄公十分宠爱他，又喜欢军事，但庄公不禁止，庄姜很厌恶他。', '\u3000\u3000石碏规劝庄公道：“我听说一个人爱自己的儿子，一定要以正确的礼法来教导约束他，这样才能使他不走上邪路。骄傲、奢侈、淫荡、逸乐，就是走向邪路的开端。这四个方面的产生，都是宠爱和赏赐太过的缘故。如果要立州吁做太子，就应该定下\n', '\u3000\u3000文章记述了前720年（隐公三年），石碏劝谏卫庄公爱子应“教之以义方，弗纳于邪”的事。州吁是卫庄公的一个宠妾所生，卫庄公爱屋及乌，对他也格外宠爱，即使对他喜好军事这种十分犯忌的事，也不加禁止。卫国大夫石碏看到了问题的严重性，于是向卫庄公进谏，劝庄公爱子应该用道义，不要让他走上邪路。但庄公听不进去，结果前719年即第二年，就发生了州吁弑桓公而自立的事件。多亏石碏用计，大义灭亲，借陈国国君之手把弑君乱国的州吁和自己的儿子——助纣为虐的石厚抓住，并派人把他们杀死。', '\u3000\u3000如何爱子，对一个国君来说，决不单单是他个人的问题，这将关系到国家的安危、社会的治乱。正因为这样，所以石碏才进\n']}


{'诗文名称': '臧僖伯谏观鱼', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000春，公将如棠观鱼者。臧僖伯谏曰：“凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉。君将纳民于轨物者也。故讲事以度轨量，谓之‘轨’；取材以章物采，谓之‘物’。不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也。故春蒐、夏苗、秋狝、冬狩，皆于农隙以讲事也。三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉不登于俎，皮革、齿牙、骨角、毛羽不登于器，则君不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之事，官司之守，非君所及也。”', '\n', '\u3000\u3000公曰：“吾将略地焉。”遂往，陈鱼而观之。僖伯称疾不从。', '\n', '\u3000\u3000书曰：“公矢鱼与棠。”非礼也，且言远地也。 ', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000春天，隐公准备到棠地观看渔民捕鱼。臧僖伯进谏说：“凡是物品不能用到讲习祭祀、军事等大事上，或者所用材料不能制作礼器和兵器，那么，国君就不要亲自去接触它。国君是把民众引向社会规范和行为准则的人。所以，讲习大事以法度为准则进行衡量，叫做‘轨’，选取材料制作器物以显示它的文彩，叫做‘物’。事情不合乎轨、物，叫做乱政。屡屡乱政，这就是所以败亡的原因了。所以，春、夏、秋、冬四季的狩猎活动，都是在农闲时节进行，并（借这个机会）讲习军事。每三年演练一次，回国都要对军队进行休整。并要到宗庙进行祭告，宴饮庆贺，清点军用器物和猎获物。（在进行这些活动的时候，）要（使车马、服饰、旌旗等）文\n', '\u3000\u3000读罢此文，读者也许会提出这样的问题：鲁隐公作为一国之君，到棠地看看渔民怎样捕鱼，有什么了不得，也值得这位臧大夫大惊小怪，还要苦口婆心、掰开揉碎地讲那么多大道理?难道国君连这点自由也没有吗?马克思主义认为：分析、考察和认识任何一种历史现象，都必须把该历史现象放回到产生它的历史环境中去。臧僖伯之所以谏阻隐公到棠地观鱼，是因为隐公这一活动，不符合那个时代一个国君应该遵循并身体力行的行为规范。不符合，就会“乱政”；而屡屡“乱政”，就会导致国家的败亡。况且，隐公远离国都，到棠地观鱼，并非为了体察民情，更不是与民同乐，而仅仅是他本人的一种游乐活动。也正因为如此，他才不敢对臧僖伯的谏言说一个“不”\n']}


{'诗文名称': '郑庄公戒饬守臣', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000秋七月，公会齐侯、郑伯伐许。庚辰，傅于许。颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，颠。瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼曰：“君登矣！”郑师毕登。壬午，遂入许。许庄公奔卫。齐侯以许让公。公曰：“君谓许不共，故从君讨之。许既伏其罪矣。虽君有命，寡人弗敢与闻。”乃与郑人。', '\n', '\u3000\u3000郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：“天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人，寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子。若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无宁兹许公复奉其社稷，唯我郑国之有请谒焉，如旧昏媾，其能降以相从也。无滋他族实逼处此，以与我郑国争此土也。吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？寡人之使吾子处此，不惟许国之为，亦聊以固吾圉也。”乃使公孙获处许西偏，曰：“凡而器用财贿，无置于许。我死，乃亟去之！吾先君新邑于此，王室而既卑矣，周之子孙日失其序。夫许，大岳之胤也。天而既厌周德矣，吾其能与许争乎？”', '\n', '\u3000\u3000君子谓郑庄公“于是乎有礼。礼，经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也。许，无刑而伐之，服而舍之，度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣。”(序民人 一作：序人民)', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000鲁隐公十一年秋天七月，鲁隐公会合齐侯、郑伯讨伐许国。初一这一天，三国的军队逼近许国城下。颍考叔举着郑国的蝥弧旗，首先登上了城墙，子都(郑大夫，公孙阏)从下面射他，颍考叔跌下来死了。瑕叔盈又举起蝥弧爬上城墙，挥舞旗帜并呼喊道：“我们国君登城啦！”郑国的军队全部登上城墙。初三这一天，便攻入许国。许庄公逃到卫国去了。齐侯要把许国让给鲁隐公。鲁隐公说：“您说许国不交纳贡物，又不履行诸侯的职责，所以跟随您讨伐它。现在许国已经受到应有的惩罚了，虽然您有命令，我也不敢参与这事的。”于是就把许国给了郑庄公。', '\u3000\u3000郑庄公让许国大夫百里侍奉许庄公的弟弟许叔住在许国的东部边邑，对\n', '\u3000\u3000郑庄公是个成功的政治家，文治武功都很有一套，在纷争多变的国际争斗中，郑庄公通谋略，精权变，善外交，将郑国经营的显赫一时。追求强势人生，郑庄公的一生无疑是强势的，因此他成了春秋霸主。同时他又是知礼的，因此他重用高渠弥，最终导致了郑国国势由盛转衰，令人唏嘘。不管如何，强势人生的观念值得推崇，活一天就要进取一天。', '\u3000\u3000春秋时期，与郑国毗邻的地区有个中原之中的小国，叫做许国。许国是被周朝分封的姜姓诸侯国之一，属于五等诸侯男爵。相传许国与齐国共一个祖先，都是上古尧舜时期的四岳伯夷之后，许国的始祖为许文叔。', '\u3000\u3000平王东迁，许国也是坚定的拥立者之一，因而东周初年，甫\n']}


{'诗文名称': '臧哀伯谏纳郜鼎', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000夏四月，取郜大鼎于宋，纳于大庙，非礼也。', '\n', '\u3000\u3000臧哀伯谏曰：“君人者，将昭德塞违，以临照百官；犹惧或失之，故昭令德以示子孙。是以清庙茅屋，大路越席，大羹不致，粢食不凿，昭其俭也；衮冕黻珽，带裳幅舄，衡紞纮綖，昭其度也；藻率鞞鞛，鞶厉游缨，昭其数也；火龙黼黻，昭其文也；五色比象，昭其物也；钖鸾和铃，昭其声也；三辰旂旗，昭其明也。夫德，俭而有度，登降有数。文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧，而不敢易纪律。今灭德立违，而置其赂器于大庙，以明示百官。百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也；官之失德，宠赂章也。郜鼎在庙，章孰甚焉?武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于大庙。其若之何?”公不听。 ', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文一', '\u3000\u3000夏季四月，（桓公）从宋国取得郜国大鼎，安放在太庙里，这样做不合礼制。', '\u3000\u3000臧哀伯劝谏（桓公）说：“做国君的，应当发扬道德，阻塞邪恶，以（更好地）管理和监察百官；还怕有缺失的地方，所以发扬美德给子孙后代做示范。因此，太庙用茅草盖顶，大车上用蒲席做垫子，（祭祀用的）肉汁不加调料，饼食不用精粮，这是为了昭示节俭；礼服、礼帽、蔽膝、玉笏，腰带、裙衣、绑腿、鞋子以及冠冕上用的衡、紞、纮、綖（等各式各样的带子和饰物），这是为了昭示等级制度；玉器垫儿、刀剑套、佩刀刀鞘上的饰物、束衣革带、飘带、旌旗饰品、马鞅，这是为了昭示（尊、卑）礼数；（在礼服上绣的）火、龙\n', '\u3000\u3000《臧哀伯谏纳郜鼎》的中心内容是臧哀伯批评鲁桓公“取郜大鼎于宋”并“纳于大庙”这件事的“非礼”。那么，到底什么是礼呢?礼的范畴极其广泛，内容极其复杂，但一言以蔽之，就是本书《郑庄公戒饬守臣》一文的评论文字所说：“礼，经国家，定社稷，序人民，利后嗣者也。”如果用今天更切合礼的历史本质的话说，它是奴隶制社会和封建制社会贵族等级制度下的社会规范、道德规范和行为规范，它规范并制约着上自天子下至百姓所有社会成员的思想和言行。所以，删改《春秋》的孔夫子才说：“不学礼，无以立”（《论语·季氏》）；君子“约之以礼”《论语·雍也》）；“道之以德，齐之以礼”（《论语·为政》）；“为国以礼”（《论语·先进》\n', '\u3000\u3000《臧哀伯谏纳郜鼎》选自《左传·桓公二年》。前710年的春天，宋国太宰华父督杀死司马孔父嘉，并占有了孔父嘉“美而艳”的妻子。宋殇公为此很生气，华父督害怕，就干脆把殇公也杀了，另立宋庄公。华父督为了取得各诸侯国对此事的默认，先后对齐、陈、郑、鲁等国进行贿赂。鲁桓公接受了宋国送给的郜鼎，并把它安放在太庙里。鲁国大夫臧哀伯认为这样做“非礼”，会导致官员腐败，甚至导致国家败亡。于是对桓公进行劝谏。']}


{'诗文名称': '季梁谏追楚师', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000楚武王侵随，使薳章求成焉，军于瑕以待之。随人使少师董成。 ', '\n', '\u3000\u3000斗伯比言于楚子曰：“吾不得志于汉东也，我则使然。我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也。汉东之国，随为大。随张，必弃小国。小国离，楚之利也。少师侈，请羸师以张之。”熊率且比曰:“季梁在，何益？”斗伯比曰:“以为后图。少师得其君。”', '\n', '\u3000\u3000王毁军而纳少师。少师归，请追楚师。随侯将许之。 ', '\n', '\u3000\u3000季梁止之曰：“天方授楚。楚之羸，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫。所谓道，忠于民而信于神也。上思利民，忠也；祝史正辞，信也。今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也。”公曰：“吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信？”对曰：“夫民，神之主也。是以圣王先成民，而后致力于神。故奉牲以告曰‘博硕肥腯。’谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也。奉盛以告曰：‘洁粢丰盛。’谓其三时不害而民和年丰也。奉酒醴以告曰：‘嘉栗旨酒。’谓其上下皆有嘉德而无违心也。所谓馨香，无谗慝也。故务其三时，修其五教，亲其九族，以致其禋祀。于是乎民和而神降之福，故动则有成。今民各有心，而鬼神乏主，君虽独丰，其何福之有？君姑修政而亲兄弟之国，庶免于难。”', '\n', '\u3000\u3000随侯惧而修政，楚不敢伐。 ', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000楚武王侵犯随国，派薳章去要求议和。军队扎在瑕地，等待谈判的结果。随国派少师来主持议和。 ', '\u3000\u3000斗伯比对楚王说：“我们不能在汉水以东得志，全是我们自己造成的啊！我们扩大军队，增加装备，以武力威胁邻国。它们怕起来了，就协同对付我国，很难离间它们。汉水以东，要算随国最大。如果随国骄傲起来，必定抛弃那些小国。小国离散，咱们楚国就可从中得利了。少师这人，一向狂妄自大，请把我们的军队摆出个窝囊的样子，使他更加傲慢起来。”熊率且比说：“随国还有个季梁哩，这有什么作用？”斗伯比说：“以后会有用处的呀！少师很得国君的宠信啊。” ', '\u3000\u3000于是楚武王故意损毁军容，接待少师\n', '\u3000\u3000本篇反映了春秋时代对于民和神的关系的一种新的进步主张：民是主体，神是附属。所以好的君主必须首先做好对民有利的事，然后再去致力于祭祀神祇一类的事，即“圣王先成民而后致力于神”。季梁先是忠民信神并提，然后深入论述应该以民为主，神为附。在谈到神的地方都是从民着眼，所以说服力很强，能使“随侯惧而修政”。']}


{'诗文名称': '曹刿论战', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000十年春，齐师伐我。公将战。曹刿请见。其乡人曰：“肉食者谋之，又何间焉？”刿曰：“肉食者鄙，未能远谋。”乃入见。问：“何以战？”公曰：“衣食所安，弗敢专也，必以分人。”对曰：“小惠未徧，民弗从也。”公曰：“牺牲玉帛，弗敢加也，必以信。”对曰：“小信未孚，神弗福也。”公曰：“小大之狱，虽不能察，必以情。”对曰：“忠之属也。可以一战。战则请从。”（徧 同：遍)', '\n', '\u3000\u3000公与之乘，战于长勺。公将鼓之。刿曰：“未可。”齐人三鼓。刿曰：“可矣。”齐师败绩。公将驰之。刿曰：“未可。”下视其辙，登轼而望之，曰：“可矣。”遂逐齐师。', '\n', '\u3000\u3000既克，公问其故。对曰：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之，夫大国，难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。”', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000鲁庄公十年的春天，齐国军队攻打我们鲁国。鲁庄公将要迎战。曹刿请求拜见鲁庄公。他的同乡说：“当权的人自会谋划这件事，你又何必参与呢？”曹刿说：“当权的人目光短浅，不能深谋远虑。”于是入朝去见鲁庄公。曹刿问：“您凭借什么作战？”鲁庄公说：“衣食（这一类）养生的东西，我从来不敢独自专有，一定把它们分给身边的大臣。”曹刿回答说：“这种小恩小惠不能遍及百姓，老百姓是不会顺从您的。”鲁庄公说：“祭祀用的猪牛羊和玉器、丝织品等祭品，我从来不敢虚报夸大数目，一定对上天说实话。”曹刿说：“小小信用，不能取得神灵的信任，神灵是不会保佑您的。”鲁庄公说：“大大小小的诉讼案件，即使不能一一明\n', '三行对译', '1.十年春，齐师伐我,', '鲁庄公十 年的春天，齐国军队来攻打我们鲁国，', '伐：进攻，攻打。 齐师：齐国的军队。', '2.公将战，曹刿请见。', '鲁庄公将要应战。曹刿请求拜见（鲁庄公）。', '将：将要。', '3.其乡人曰：“肉食者谋之，又何间焉？”', '他的同乡说：“有居高位享厚禄的人谋划这件事的，你又何必参与呢？', '肉食者：“居高位享厚禄的人。 间：参与。 谋：谋划。', '4.刿曰：“肉食者鄙，未能远谋。”', '曹刿说：“有权势的人目光短浅，不能深谋远虑。”', '鄙：鄙陋。这里指目光短浅。远谋：深\n', '\u3000\u3000全文共分三段。', '\u3000\u3000第一段(从开头至“战则请从”)：写战前的政治准备——取信于民。', '\u3000\u3000这一段可分两层。第一层写曹刿求见鲁庄公的原因。开头先点明事态发生的时间，接着指出的是“齐师伐我”，说明战争是由齐国进攻鲁国而引起的，鲁庄公准备抵抗。以上对形势扼要的介绍，为曹刿的请见、论战交代了必要的背景。大军压境，曹刿准备参战，作者通过曹刿与其“乡人”的对话，一方面揭示了鲁国当权者鄙陋寡见、尸位素餐的情况，为后文鲁庄公在战斗中瞎指挥作了铺垫；另方面显示了曹刿关心国事，同时也暗示了他是一个有远谋的人。第二层记述曹刿要庄公作好战前的政治准备，这是本段的重点。曹刿谒见鲁\n', '\u3000\u3000本文以曹刿为主、鲁庄公为宾，通过他们有关齐、鲁战争问题的对话，阐明弱国在对强国的战争中所采取的战略原则，即政治上取信于民，军事上后发制人等。', '\u3000\u3000本文对战争原因和战前双方部署等都略而不写，对战争过程也只是用“齐人三鼓”“齐师败绩”“遂逐齐师”十二字做了交代，但对曹刿与鲁庄公的对话写得很详尽。本文通过写曹刿对长勺之战的论述以及弱鲁战胜强齐的史实，表现了曹刿卓越的政治才能和军事才能，说明了只有取信于民和运用正确的战略战术，把握好作战时机，才能取得战争胜利的道理。', '\u3000\u3000本篇选文又题作“齐鲁长勺之战”或“长勺之战”。《曹刿论战》记载了发生在公元前684年鲁国与齐国的一场战争。', '\u3000\u30001、中心突出，详略得当。', '\u3000\u3000这是一篇记叙战争的短文，但重点不是记叙战争的经过，而是着重写曹刿的“论战”，凡是与表现主题无关的枝节就尽量省略。如第一段写曹刿谒见庄公，进见的细节一概省略了，劈头就问“何以战”；第二段对战场的复杂情况及“未可”、“可矣”的理由均略而不写，留待后面补叙，就更能突出“论战”的见解；第三段只用“公问其故”代替了鲁庄公一系列问话。但文章对战前战后反映曹刿战略见解的谈话，则详加叙述，因为战前是分析有无克敌制胜的条件，战后是总结以弱胜强的原因，这些都是围绕主题写的，全文自始至终突出了“论”字，使人对长勺之战的胜败得失的原因一目了然。', '\n', '\u3000\u3000“曹刿论战”意思是曹刿论述作战的道理，表明文章的重点不在记叙战斗情况，而在记叙曹刿“论”战略、战术。“战”指齐鲁之间的“长勺之战”。题目概括了文章的主要内容。', '\u3000\u3000《春秋》是古代中国的儒家典籍，被列为“五经”之一。《春秋》是鲁国的编年史，据传是由孔子修订的。书中用于记事的语言极为简练，然而几乎每个句子都暗含褒贬之意，被后人称为“春秋笔法”。由于《春秋》的记事过于简略，因而后来出现了很多对《春秋》所记载的历史进行详细记录的“传”，较为有名的是被称为“春秋三传”的《左传》、《公羊传》和《榖梁传》。《春秋》中的文字非常简练，事件的记载很简略，但242年间诸侯攻伐、盟会、篡弑\n', '\u3000\u3000战争题材在《左传》中写得最好，详略得当，而且都有声有色，这篇文章就是一例。曹刿论战以“肉食者鄙”即当官的见识浅薄，不能考虑周全为理论基础，而他的深谋远虑开始的出发点是鲁庄公能否以百姓利益为重，所以他并不看重鲁庄公对侍从施舍小恩惠和祭神的诚实，而非常注重鲁庄公以民情审判大大小小的案件，认为这属于对百姓忠心，可以一战。', '\u3000\u3000面对实力强大的齐国军队，曹刿没有贸然行事，当齐军三次击鼓进军，才建议击鼓，一鼓作气，战胜齐军于长勺，这件事也成为以弱胜强的典范。《左传》对这场战争没有细致的描绘，简单地用曹刿的“未可”“可矣”概括了战争的经过，以便使战前战后的论战更加突出。如果说战前论\n']}


{'诗文名称': '齐桓公伐楚盟屈完', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000齐侯与蔡姬乘舟于囿，荡公。公惧变色；禁之，不可。公怒，归之，未之绝也。蔡人嫁之。', '\n', '\u3000\u3000四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚。楚子使与师言曰：“君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。不虞君之涉吾地也，何故？”管仲对曰：“昔召康公命我先君太公曰：‘五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。’赐我先君履：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征；昭王南征而不复，寡人是问。”对曰：“贡之不入，寡君之罪也，敢不共给？昭王之不复，君其问诸水滨。”(徵 通 征)', '\n', '\u3000\u3000师进，次于陉。', '\n', '\u3000\u3000夏，楚子使屈完如师。师退，次于召陵。齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之。齐侯曰：“岂不榖()是为？ 先君之好是继，与不榖同好，何如？”对曰：“君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也。”齐侯曰：“以此众战，谁能御之！以此攻城，何城不克！”对曰：“君若以德绥诸侯，谁敢不服？ 君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之！”', '\n', '\u3000\u3000屈完及诸侯盟。', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000齐桓公与夫人蔡姬在园林中乘舟游玩，蔡姬故意晃动小船，桓公吓得脸色都变了，他阻止蔡姬，蔡姬却不听。桓公一怒之下让她回到了蔡国，但没有说与她断绝夫妻关系，蔡姬的哥哥蔡穆侯却让她改嫁了。', '\u3000\u3000鲁僖公四年的春天，齐桓公率领诸侯国的军队攻打蔡国。蔡国溃败，接着又去攻打楚国。', '\u3000\u3000楚成王派使节到诸侯之师对齐桓公说：“您住在北方，我住在南方，双方相距遥远，即使是马牛牝牡相诱也不相及。没想到您进入了我们的国土这是什么缘故？”管仲回答说：“从前召康公命令我们先君姜太公说：‘五等诸侯和九州长官，你都有权征讨他们，从而共同辅佐周王室。’召康公还给了我们先君征讨的范围：东\n', '\u3000\u3000此文在记述春秋时代齐楚两国的这场外交斗争时，并不是用叙述语言来记述它的过程，而是把“出场”人物放在双方的矛盾冲突中。并通过他们各自的个性化语言和“交锋”方式，把这场外交斗争一步步引向深入，直到双方达成妥协，订立盟约。这样，即使我们明白了这场外交斗争的性质及其过程，又让我们看到了各具情貌的四位历史人物。楚国两位使者，特别是作为楚平王“特命全权代表”的屈完，沉稳冷静、不卑不亢的外交风度，坚毅果敢、不为威武所屈的外交风范，机智灵敏、随机应对的外交智慧，都给我们留下了深刻印象。而作为政治家的管仲，他那熟悉历史、谙于事故、无理也能说出理来的外交才情，以及齐桓公那种虽然骄横霸道、软硬兼施，却也不\n']}


{'诗文名称': '宫之奇谏假道', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000晋侯复假道于虞以伐虢。', '\n', '\u3000\u3000宫之奇谏曰：“虢，虞之表也。虢亡，虞必从之。晋不可启，寇不可翫。一之谓甚，其可再乎？谚所谓‘辅车相依，唇亡齿寒’者，其虞、虢之谓也。”', '\n', '\u3000\u3000公曰：“晋，吾宗也，岂害我哉？”', '\n', '\u3000\u3000对曰：“大伯、虞仲，大王之昭也 。大伯不从，是以不嗣。虢仲、虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勋在王室，藏于盟府。将虢是灭，何爱于虞！且虞能亲于桓、庄乎？其爱之也，桓、庄之族何罪？而以为戮，不唯逼乎？亲以宠逼，犹尚害之，况以国乎？”', '\n', '\u3000\u3000公曰：“吾享祀丰洁，神必据我。”', '\n', '\u3000\u3000对曰：“臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依。故《周书》曰：‘皇天无亲，惟德是辅。’又曰：‘黍稷非馨，明德惟馨。’又曰：‘民不易物，惟德繄物。’如是，则非德，民不和，神不享矣。神所冯依，将在德矣。若晋取虞，而明德以荐馨香，神其吐之乎？”', '\n', '\u3000\u3000弗听，许晋使。', '\n', '\u3000\u3000宫之奇以其族行，曰：“虞不腊矣。在此行也，晋不更举矣。”', '\n', '\u3000\u3000八月甲午，晋侯围上阳，问于卜偃曰：“吾其济乎？”', '\n', '\u3000\u3000对曰：“克之。”', '\n', '\u3000\u3000公曰：“何时？”', '\n', '\u3000\u3000对曰：“童谣曰：‘丙之晨，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旂。鹑之贲贲，天策炖炖，火中成军，虢公其奔。’其九月、十月之交乎！丙子旦，日在尾，月在策，鹑火中，必是时也。”', '\n', '\u3000\u3000冬，十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师。师还，馆于虞，遂袭虞，灭之,执虞公.及其大夫井伯，从媵秦穆姬。而修虞祀，且归其职贡于王，故书曰：“晋人执虞公。”罪虞公，言易也。 ', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000晋侯又向虞国借路去攻打虢国。', '\u3000\u3000宫之奇劝阻虞公说：“虢国，是虞国的外围，虢国灭亡了，虞国也一定跟着灭亡。晋国的这种贪心不能让它开个头。这支侵略别人的军队不可轻视。一次借路已经过分了，怎么可以有第二次呢？俗话说‘面颊和牙床骨互相依着，嘴唇没了，牙齿就会寒冷’，就如同虞、虢两国互相依存的关系啊。”', '\u3000\u3000虞公说：“晋国，与我国同宗，难道会加害我们吗？”宫之奇回答说：“泰伯、虞仲是大王的长子和次子，泰伯不听从父命，因此不让他继承王位。虢仲、虢叔都是王季的第二代，是文王的执掌国政的大臣，在王室中有功劳，因功受封的典策还在主持盟会之官的手中。现在\n', '\u3000\u3000晋献公吞并虢国和虞国的成功，要归功于他的心狠手毒：一方面以本国宝物作诱饵，诱敌手上钩；一方面六亲不认，不顾同宗亲情，唯利是图。于是，不惜以阴谋诡计骗取虞国信任，将两国逐个吞食。', '\u3000\u3000俗话说，“舍不得孩子，打不到狼。”“将欲取之，必先予之”晋献公实实在在地照这样去做了，并且得到了回报，实际上什么都没有损失。', '\u3000\u3000但是，攻城略地的成功，却以不顾礼义廉耻为代价，得到了实际利益和好处，而因此失去了人心和道义。对于重视民心和道义的人来说，这样做是得不偿失；对于寡廉鲜耻的人来说，失去的无所谓，得到的才是实在的。人们总是站在自己的立场上来决定取舍的。', '\u3000\u3000文章首先陈述了虞虢之间的紧密关系，然后揭露出晋侯残酷无情的本质，最后提醒虞国公国家存亡在于德行，而不在与神灵。文章批判了迷信宗族关系和神权至上的迂腐，反映了当时的民本思想。文章结构严谨，条理清晰，开头只用“晋侯复假道于虞以伐虢”一句点明事件的起因及背景，接着便通过人物对话来揭示主题。语言简洁有力，多用比喻句和反问句。如用“辅车相依，唇亡齿寒”比喻虞晋的利害关系，十分贴切、生动，很有说服力。', '\u3000\u3000晋献公吞并虢国和虞国的成功，要归功于他的心狠手毒：一方面以本国宝物作诱饵，诱敌手上钩；一方面六亲不认，不顾同宗亲情，唯利是图。于是，不惜以阴谋诡计骗取虞国信任，将两国逐个吞食。\n']}


{'诗文名称': '齐桓下拜受胙', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000夏，会于葵丘，寻盟，且修好，礼也。', '\n', '\u3000\u3000王使宰孔赐齐侯胙，曰：“天子有事于文武，使孔赐伯舅胙。”齐侯将下拜。孔曰：“且有后命。天子使孔曰：‘以伯舅耋老，加劳，赐一级，无下拜!”’对曰：“天威不违颜咫尺，小白余敢贪天子之命‘无下拜’!恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜?”下，拜，登，受。', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文一', '\u3000\u3000（齐桓公与众诸侯）在葵丘相会，重温旧盟誓约，并发展友好关系，是合乎礼的。', '\u3000\u3000周襄王派宰孔赐给齐桓公祭肉，说：“天子祭祀文王和武王，派我来赐给伯舅胙肉。”齐桓公将要下阶跪拜，宰孔忙说：“还有后面的命令。天子派我来时说：‘因为伯舅年事已高，加之有功劳，赐给一等，不用下阶跪拜!’”齐桓公回答说：“天子的威严离颜面不过咫尺之远，小白我岂敢受天子的命令而‘不用下阶跪拜’!我怕因失礼而从诸侯的位子上坠落下来，给天子带来羞辱，岂敢不下阶跪拜?”（于是齐桓公）下阶，跪拜，登堂，受胙。', '译文二', '\u3000\u3000夏天，齐桓公在葵丘与各国诸侯聚会，为的是重申原来\n', '\u3000\u3000这篇百字短文记述了齐桓公在会晤诸侯时接受周襄王赏赐祭肉的一个场面。粗读似乎平淡无奇，细品则觉别有滋味。', '\u3000\u3000依据周朝的规矩，“胙”是不应赐给异姓诸侯的，并且诸侯受赐必须“下拜”。周襄王却破例赐给齐侯“胙”并传令免去“下拜”之礼。这是为什么?齐桓公虽已年迈功高，且当着众诸侯的面，坚持要“下拜”受赐，绝不违礼法，又是为什么?文章围绕“下拜”二字，一波三折，既反映了周王室的衰微，也反映了当时还普遍存在尊周意识。', '\u3000\u3000周襄王对齐侯的特殊礼遇，不无讨好巴结之嫌，企盼霸主尊周，以维持周王室的生存与面子。他未必不觉屈辱、难堪，心中酸苦唯有自知。齐桓公为春秋五霸之首，\n', '\u3000\u3000这是篇短文，记录了周天子赏赐给齐桓公祭肉的场面。文中对齐桓公受宠若惊的神态，写得细腻生动。我们看了这篇文字，体会能是身临其境、如闻其声。胙：（读zuò）祭祀用的肉，按照周朝礼节，胙是天子祭祀社稷宗庙的物品，事后只能赐予宗室、也就是和天子同姓的诸侯。在异姓的诸侯之中，则只有夏商二王的后代才能得到，这一项规定应该是周天子对前代帝王的礼让，也是因为这两朝相隔不甚久远，他们后人的身份很明确。不像三皇五帝，根本无法确知其后人，即使是他们的本人，也多属于氏族部落或部落联盟的领袖，或干脆是象征性的人物，周朝实际上把他们的族系也列入蛮夷一类，还不如一般的诸侯们，就更无缘受胙了。齐桓公也非姬姓宗室，没\n']}


{'诗文名称': '阴饴甥对秦伯', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000十月，晋阴饴甥会秦伯，盟于王城。', '\n', '\u3000\u3000秦伯曰：“晋国和乎？”对曰：“不和。小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也。曰：‘必报仇，宁事戎狄。’君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命。曰：‘必报德，有死无二。’以此不和。”秦伯曰：“国谓君何？”对曰：“小人戚，谓之不免；君子恕，以为必归。小人曰：‘我毒秦，秦岂归君？’君子曰：‘我知罪矣，秦必归君。贰而执之，服而舍之，德莫厚焉，刑莫威焉。服者怀德，贰者畏刑，此一役也，秦可以霸。纳而不定，废而不立，以德为怨，秦不其然。’”秦伯曰：“是吾心也。” ', '\n', '\u3000\u3000改馆晋侯，馈七牢焉。', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000鲁僖公十五年十月，晋国的阴饴甥会见秦伯，两国在王城结盟。秦穆公问他：“你们晋国内部意见和协吗？”阴饴甥说“不和。小人以失去国君为耻，又因丧失亲人而悲伤，不怕多征赋税，舍得花钱添置武器盔甲，并且拥立太子姬圉继任国君。他们说：‘宁肯奉事戎狄，也得报这个仇。’君子则爱护自己的国君，但也知道他的罪过。他们也不怕多征赋税，舍得花钱添置武器盔甲，却是为了等待秦国的命令。他们说：‘宁可牺牲，一定得报答秦国的恩德。’这样，意见就不一致。”', '\u3000\u3000秦穆公又问：“你们对国君的命运有什么看法？”阴饴甥说：“小人发愁，认为国君不免灾祸；君子宽心，以为国君必定回来。小人说：‘我对秦国太\n', '\u3000\u3000春秋时期至此，齐桓公已成霸业，但楚成王独树一帜，宋襄公虽说气力不济，也自命不凡想弄个头头当当。不过诸侯间认得的只是实力！西北的秦穆公在百里傒等的辅佐下，国力日渐强盛。在外交上对近邻晋国更是倾注了心血。晋献公死后他辅佐夷吾入主。但是已成了晋惠公的夷吾背信弃义，最后导致秦晋韩原大战，他也当了俘虏。', '\u3000\u3000本文的两位主人公，对于晋国几次蒙秦国的帮助，一届届的国君轮番上台，从国内混战残杀到自乱而治，直至最后晋文公称霸诸侯，都紧密相关，所以必须予以简介；而且本文所述的事件，在秦晋关系、晋国的变迁中也较重要。说明这一段历史的来龙去脉，对于理解本文，以至后面的许多文章，如《寺人披见文\n', '\u3000\u3000晋惠公本是秦穆公的舅老爷，他靠姐夫的帮助，回国登了君位；却以怨报德，和秦国打了一仗，结果兵败被俘。阴饴甥在这时奉命到秦国求和，实在尴尬得很。但是，他在回答秦穆公的时候，巧妙地将国人分为“君子”、“小人”两部分，一正一反，既承认晋侯不是，向秦服罪；又表明晋国的士气不可轻侮。软硬兼施，说得不亢不卑，恰到好处。因此赢得秦穆公的尊敬，决心做个顺水人情，放回晋惠公，以提高自己的威信。', '\u3000\u3000《古文观止》编者吴楚材的评语，说本文用的是“整对格”。现代学者钱伯城解释：整对格就是名与名对，段与段对。以本文来说，“君子”与“小人”对，“报仇”与“报德”对，“威”与“恕”对，“怀德”与“畏\n']}


{'诗文名称': '子鱼论战', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000二十有二年春，公伐邾，取须句。夏，宋公、卫侯、许男、滕子伐郑。秋，八月丁未，及邾人战于升陉。冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于泓，宋师败绩。', '\n', '\u3000\u3000楚人伐宋以救郑。宋公将战。大司马固谏曰：“天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已。”弗听。冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于泓。宋人既成列，楚人未既济。司马曰：“彼众我寡，及其未既济也，请击之。”公曰：“不可。”既济而未成列，又以告。公曰：“未可。”既陈而后击之，宋师败绩。公伤股，门官歼焉。', '\n', '\u3000\u3000国人皆咎公。公曰：“君子不重伤，不禽二毛。古之为军也，不以阻隘也。寡人虽亡国之余，不鼓不成列。”子鱼曰：“君未知战。勍敌之人，隘而不列，天赞我也。阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉！且今之勍者，皆我敌也。虽及胡耇，获则取之，何有于二毛？明耻教战，求杀敌也。伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉。三军以利用也，金鼓以声气也。利而用之，阻隘可也；声盛致志，鼓儳可也。” ', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000楚军攻打宋国以援救郑国。宋襄公将要迎战，大司马公孙于是劝阻说，“上天遗弃商朝已经很久了，君王要振兴它，不可，赦免楚国吧。”襄公不听。宋襄公和楚国人在泓水交战。宋军已经排成战斗的行列，楚国人没有全部渡过泓水。子鱼说：“对方人多，我方人少，趁着他们没有全部渡过泓水，请攻击他们。”宋襄公说：“不行。”楚军全部渡河，但尚未排好阵势，（子鱼）再次报告（宋襄公）。宋襄公说：“还不行。”（楚军）摆好阵势（宋军）才攻击楚军。宋军大败，宋襄公大腿受伤，国君的卫士被杀绝了。', '\u3000\u3000国人都责备宋襄公。襄公说：“君子不再伤害已经受伤的人，不俘虏头发斑白的老人。古代用兵的道理，不\n', '\u3000\u3000在此篇文章中，体现了宋襄公是个目光短浅的君主。既然要讲仁慈，为何要与人为敌呢?既然为敌了，却偏又讲起仁慈来了。实在是前后矛盾。若要对敌人讲仁慈，必先得自己立于不败之地,方可讲得，否则不但受了伤，丢了性命便是连讲仁慈的本钱也丧失了啊。再不，就必须消敌于无形，我不为人人之敌，人人亦不以我为敌，那才是最大的仁慈!宋襄公对敌人的仁慈，也正是对自己的残忍，子鱼在此之间，倒显得很倒霉，辅佐了这样一个‘妇人之仁’的君主了，作者主要描绘的是一个迂腐，愚昧的君主。', '\u3000\u3000公元前638年，宋、楚两国为争夺中原霸权，在泓水边发生战争。可宋襄公死抱住迂腐教条不放，拒绝接受子鱼的正确意见，惨遭失败。子鱼的观点和宋襄公的迂执形成鲜明对比。他主张抓住战机，攻其不备，先发制人，彻底消灭敌人的有生力量，这样才能夺取战争的胜利。']}


{'诗文名称': '寺人披见文公', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n\u3000\u3000吕、郤畏逼，将焚公宫而弑晋侯。寺人披请见。公使让之，且辞焉，曰：“蒲城之役，君命一宿，女即至。其后余从狄君以田渭滨，女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至。虽有君命何其速也？夫袪犹在，女其行乎！”对曰：“臣谓君之入也，其知之矣。若犹未也，又将及难。君命无二，古之制也。除君之恶，唯力是视。蒲人、狄人、余何有焉？即位，其无蒲、狄乎！齐桓公置射钩，而使管仲相。君若易之，何辱命焉？行者甚众，岂唯刑臣？”公见之，以难告。晋侯潜会秦伯于王城。己丑晦，公宫火。瑕甥、郤芮不获公，乃如河上，秦伯诱而杀之。\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000吕甥、郤芮害怕受到威逼，要焚烧晋文公的宫室而杀死文公。寺人披请求进见，文公令人训斥他，并且拒绝接见，说：“蒲城的战役，君王命你第二天赶到，你马上就来了。后来我逃到狄国同狄国国君到渭河边打猎，你替惠公前来谋杀我，惠公命你三天后赶到，你过了第二天就到了。虽然有君王的命令，怎么那样快呢？在蒲城被你斩断的那只袖口还在。你就走吧！”披回答说：“小臣以为君王这次返国，大概已懂得了为君之道。如果还没有懂，恐怕您又要遇到灾难。对国君的命令没有二心，这是古代的制度。除掉国君所憎恶的人，就看自己有多大的力量，尽多大的力量。您当时是蒲人或狄人，对于我又有什么关系呢？现在您即位为君，难道就不\n', '\u3000\u3000晋献公有九子，因听信宠妾骊姬之谗，改立其子奚齐，而逼死太子申生。申生的弟弟重耳（即晋文公）出奔蒲，献公命寺人披攻打蒲，重耳越墙而逃，被披追上砍掉一只袖子。晋献公死，重耳的弟弟夷吾继位而为惠公，惠公又派披到狄追杀重耳，重耳再逃，流亡国外十九年后回国为晋文公。又遭惠公旧臣吕、郤谋杀。', '\u3000\u3000这篇文字写了寺人披——勃鞮（di）向晋文公提供情报、助其避难平乱的过程。勃鞮应是晋文公的仇敌，但是重耳逃亡十九年，历经事件不枚胜数，在不同的过程中，其宽阔的胸襟所展现出的人格力量，和应对事件的谋略所预示的必能振兴国家的前景，使各类的人物，在他入主晋国之初，都会重新考虑自己的抉择。勃鞮就是\n']}


{'诗文名称': '介之推不言禄', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及。', '\n', '\u3000\u3000推曰：“献公之子九人，唯君在矣。惠、怀无亲，外内弃之。天未绝晋，必将有主。主晋祀者，非君而谁？天实置之，而二三子以为己力，不亦诬乎？窃人之财，犹谓之盗。况贪天之功，以为己力乎？下义其罪，上赏其奸。上下相蒙，难与处矣。”', '\n', '\u3000\u3000其母曰：“盍亦求之？以死谁怼？”', '\n', '\u3000\u3000对曰：“尤而效之，罪又甚焉！且出怨言，不食其食。”', '\n', '\u3000\u3000其母曰：“亦使知之，若何？”', '\n', '\u3000\u3000对曰：“言，身之文也。身将隐，焉用文之？是求显也。”', '\n', '\u3000\u3000其母曰：“能如是乎？与汝偕隐。”遂隐而死。', '\n', '\u3000\u3000晋侯求之，不获，以绵上（地名）为之田。曰：“以志吾过，且旌善人。” ', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000（背景接前面的《寺人披见文公》）晋文公赏赐跟着他逃亡的人们，介之推不去要求禄赏，而（晋文公）赐禄赏时也没有考虑到他。', '\u3000\u3000介之推说：“献公的儿子有九个，现在惟独国君还在（人世）。惠公、怀公没有亲信，（国）内外都抛弃他们。天没有（打算）灭绝晋，（所以）必定会有君主。主持晋国祭祀的人，不是君王又是谁呢？上天实际已经安排好了的，而跟随文公逃亡的人却认为是自己的贡献，（这）不是欺骗吗？偷窃别人的钱财，都说是盗窃。更何况贪图天的功劳，将其作为自己的贡献呢？下面的（臣子）将罪当做道义，上面的（国君）对（这）奸诈（的人）给予赏赐。上下互相欺瞒，难以和他们相处啊。”\n', '\u3000\u3000感：感觉到很重的怨怼和酸楚情绪，总有言不由衷的感觉。', '\u3000\u3000介之推是一个不求荣华显达，不贪功好利之人，并且孝敬母亲不遗余力。最重要的是，他心中如何想，就如何表现在外，绝对不做心口不一的事情，这种品行是至今仍为人们所推崇的。', '\u3000\u3000另外，寒食节为介之推而设，中国历史上以人命铭纪念传统节日，介之推为第一人。', '\u3000\u3000介之推，一些著作中也称介之绥。《列仙传》曰其姓王，名光，字裕。介之推祖籍一说为山西夏县裴介村；一说为铜鞮人（山西沁县南，文见《重建洁惠侯庙碑记》）；明代沈周《疏介夫传》曰：“其先赵魏之郊，从树艺为生，子孙甚繁衍，至今始徙于宋……其后，介\n', '\u3000\u3000这是一个历代流传很广的故事。春秋时，晋国的公子重耳因为内乱出奔到国外，一路辛苦流离，饿得奄奄一息。随行的介之推毅然割下自己大腿上的肉，煮熟了给重耳吃，救了他一命。内乱平定后，重耳回国，荣登皇帝的宝座，就是晋文公，即文中所称晋侯。他登基之后大行封赏功臣，却偏偏忘了救命恩人介之推。这就是文章开头所说的“介之推不言禄，禄亦弗及”。于是和老母隐居绵上深山。', '\u3000\u3000文公知道后派人去请，而介之推执意不肯出来。传说来人纵火烧山，想将母子逼下山，介之推和母亲合抱一棵大树，就这样被烧死在山上。烧山的那一天正是清明节的前一天，为了悼念介之推，从此人们便定每年清明前一天为寒食清明，“寒食”是\n']}


{'诗文名称': '展喜犒师', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000夏，齐孝公伐我北鄙。', '\n', '\u3000\u3000公使展喜犒师、使受命于展禽、齐侯未入竟、展喜从之， 曰：“寡君闻君亲举玉趾、将辱于敝邑，使下臣犒执事、”齐侯曰：“鲁人恐乎？”对曰：“小人恐矣，君子则否。”齐侯曰：“室如县罄、野无青草、何恃而不恐？”对曰：“恃先王之命。昔周公、 大公股肱周室、夹辅成王。成王劳之，而赐之盟，曰：‘世世子 孙无相害也！’载在盟府、大师职之、桓公是以纠合诸侯，而谋 其不协，弥缝其阙、而匡救其灾，昭旧职也、及君即位，诸侯 之望曰：‘其率桓之功、“我敝邑用是不敢保聚、曰：‘岂其嗣世 九年，而弃命废职？其若先君何？君必不然。’恃此而不恐。”齐侯乃还。 ', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000齐孝公攻打鲁国北部边境。僖公派展喜去慰劳齐军，并叫他到展禽那里接受犒劳齐军的外交辞令。', '\u3000\u3000齐孝公还没有进入鲁国国境，展喜出境迎上去进见他，说：“寡君听说您亲自出动大驾，将要光临敝邑，派遣下臣来犒劳您的左右侍从。”齐孝公说：“鲁国人害怕吗？”展喜回答说：“小人害怕了，君子就不。”齐孝公说：“你们的府库空虚得就像悬挂起来的磬，四野里连青草都没有，仗着什么而不害怕？”展喜回答说：“依仗先王的命令。从前周公、太公辅佐周室，在左右协助成王。成王慰问他们，赐给他们盟约，说：‘世世代代的子孙，不要互相侵害。’这个盟约藏在盟府里，由太史掌管。桓公因此联合诸侯，而解决\n', '\u3000\u3000“齐侯未入竟，展喜从之。曰：‘寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事。’”为文章第一层。齐军虽未入境，但隐隐已有进犯之气。而对这种情况，展喜却言称“寡君”、“敝邑”、“下臣”，尊称对方侵犯是“亲举玉趾，将辱于敝邑”，“辱”在此不是侮辱对方的意思，而是自己受委屈的含意，相当于“枉顾”、“屈尊”等词，是对对方来访的客气谦词。措辞礼数周到，神态不慌不忙，俨然胸有成竹。更耐人寻味的是，在这番言辞中，展喜不提对方进犯一事，而称对方此行是来访，巧妙地为自己犒劳齐师张目，显得合乎情理。文章至此，已呼应了上文“犒军”与“辞令”二线，而由于对犒军没有具体展开，却腾出笔墨详写展喜的一番辞令，使文章的\n', '\u3000\u3000鲁僖公二十六年（前634），齐孝公率军攻打鲁国，齐强鲁弱，又适逢鲁国发生饥荒，根本无力抵挡，形势十分危急。鲁僖公派遣展喜迎上前去犒劳齐军。由于展喜的机智善辩，从容应对，终于取得了外交上的胜利，使齐孝公无言以对，不得不收兵还师，从而解救了国家的危难。']}


{'诗文名称': '烛之武退秦师', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。晋军函陵，秦军氾南。', '\n', '\u3000\u3000佚之狐言于郑伯曰：“国危矣，若使烛之武见秦君，师必退。”公从之。辞曰：“臣之壮也，犹不如人；今老矣，无能为也已。”公曰：“吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也。然郑亡，子亦有不利焉！”许之。', '\n', '\u3000\u3000夜缒而出，见秦伯，曰：“秦、晋围郑，郑既知亡矣。若亡郑而有益于君，敢以烦执事。越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻？邻之厚，君之薄也。若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。夫晋，何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之？阙秦以利晋，唯君图之。”秦伯说，与郑人盟。使杞子、逢孙、杨孙戍之，乃还。', '\n', '\u3000\u3000子犯请击之。公曰：“不可。微夫人之力不及此。因人之力而敝之，不仁；失其所与，不知；以乱易整，不武。吾其还也。”亦去之。', '\n', '\u3000\u3000（选自《左传》）', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000（僖公三十年）晋文公和秦穆公联合围攻郑国，因为郑国曾对文公无礼，并且郑国同时依附于楚国与晋国。晋军驻扎在函陵，秦军驻扎在氾水的南面。', '\u3000\u3000佚之狐对郑伯说：“郑国处于危险之中了！假如让烛之武去见秦伯，（秦国的）军队一定会撤退。”郑伯同意了。烛之武推辞说：“我年轻时，尚且不如别人；现在老了，也不能有什么作为了。”郑文公说：“我早先没有重用您，现在由于情况危急因而求您，这是我的过错。然而郑国灭亡了，对您也不利啊！”烛之武就答应了这件事。', '\u3000\u3000在夜晚（有人）用绳子（将烛之武）从城上放下去，见到了秦伯，烛之武说：“秦、晋两国围攻郑国，郑国已经知道\n', '字音', '⒈秦军氾南：氾，fán ；', '⒉佚之狐：佚，yì；', '⒊夜缒而出：缒，zhuì；', '⒋君之薄也：薄， bó；', '⒌若舍郑以为东道主：为，wéi；', '⒍共其乏困：共，gōng；', '⒎且君尝为晋君赐矣：为，wéi；', '⒏夫晋：夫，fú（译为‘那，表示 远指 的指示代词’）；', '⒐阙秦：quē ；（也有标注 jué，高中教材上标为quē，高中苏教版为jué）；', '⒑秦伯说：‘说’通‘悦’，yuè；', '⒒使杞子、逢孙、杨孙戍之：杞，qǐ（应为三声），逢，páng；', '⒓微夫人之力不及此：夫，f\n', '\u3000\u3000该文故事背景是秦、晋围郑，发生在公元前630年（鲁僖公三十年）九月甲午时。秦、晋联合攻打郑国。郑国危在旦夕，郑文公派能言善辩的烛之武前去说服秦伯。烛之武巧妙地勾起秦穆公对秦、晋之间的矛盾的记忆，向秦伯分析了当时的形势，说明了保存郑国对秦有利、灭掉郑国对秦不利的道理，终于说服了秦伯。', '概述', '\u3000\u3000《烛之武退秦师》见《左传》。《左传》又名《左氏春秋》、《左氏春秋传》。是中国最早的一部编年体历史名著，也是一部优秀的文学作品。全书从政治、军事、外交等方面，比较系统地记叙了整个春秋时代各诸侯国所发生的重要事件，同时也较为具体地描绘了一些人物的生活琐事，真实地反映了当时的社会面貌和政治状况。《左传》长于叙事，善于描写战争和记述行人辞令。作者以其敏锐的观察力，深刻的认识和高度的文学修养，对许多大小历史事件，作了深刻而生动的记述，形象鲜明，语言优美，成为历代散文的典范。', '\u3000\u3000本篇所记述的，是秦晋联合攻打郑国之前开展的一场外交斗争。事情发生在公元前630年（鲁僖公三\n', '\u3000\u3000《烛之武退秦师》选自《春秋左传》', '\u3000\u3000说客在春秋之战中扮演着重要角色，他们穿梭来往于各国之间，或穿针引线，搭桥过河，或挑拨离间，挖敌方墙角，或施缓兵之计，赢得喘息之机。可以说，缺少了这些用现代文言汉语称为外 交家的角色，春秋舞台所上演的戏剧，必定没有这么惊心动魄，精 彩纷呈，波澜迭宕。有了他们，台前。台后两条战线上真是热闹 非凡，你方唱罢我登台，演出了古代战争史上独一无二的一幕。', '\u3000\u3000我们发现，说客或外交家除了有高超的言辞辩才，善于动之以情晓之以理之外，往往善于抓住利害关系这个关键，在利害关系上寻找弱点和突破口，从而大获成功。烛之武凭三寸不烂之舌 说退\n']}


{'诗文名称': '蹇叔哭师', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000冬，晋文公卒。庚辰，将殡于曲沃。出绛，柩有声如牛。卜偃使大夫拜，曰：“君命大事将有西师过轶我，击之，必大捷焉。”', '\n', '\u3000\u3000杞子自郑使告于秦曰：“郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。”穆公访诸蹇叔。蹇叔曰：“劳师以袭远，非所闻也。师劳力竭，远主备之，无乃不可乎？师之所为，郑必知之。 勤而无所，必有悖心。且行千里，其谁不知？”公辞焉。召孟明、 西乞、白乙使出师于东门之外。蹇叔哭之曰：“孟子！吾见师之出而不见其入也。”公使谓之曰：“尔何知！中寿，尔墓之木拱矣！”', '\n', '\u3000\u3000蹇叔之子与师，哭而送之，曰：“晋人御师必于崤，有二陵焉。 其南陵，夏后皋之墓地；其北陵，文王之所辟风雨也，必死是间，余收尔骨焉?秦师遂东。 ', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000冬天，晋文公去世了。十二月十日，要送往曲沃停放待葬。刚走出国都绛城，棺材里发出了像牛叫的声音。卜官郭偃让大夫们向棺材下拜，并说：“国君要发布军事命令，将有西方的军队越过我们的国境，我们袭击它，一定会获得全胜。”', '\u3000\u3000秦国大夫杞子从郑国派人向秦国报告说：“郑国人让我掌管他们国都北门的钥匙，如果悄悄派兵前来，就可以占领他们的国都。”秦穆公向秦国老臣蹇叔征求意见。蹇叔说：“让军队辛勤劳苦地偷袭远方的国家，我从没听说有过。军队辛劳精疲力竭，远方国家的君主又有防备，这样做恐怕不行吧？军队的一举一动，郑国必定会知道。军队辛勤劳苦而一无所得，一定会产生叛逆念头。再说\n', '\u3000\u3000蹇叔的论战之道几千年来一直为世人称道，被奉为“知己知彼”的楷模。然而秦穆公没有听从蹇叔的正确意见。秦穆公利令智昏，一意孤行，执意要派孟明视（百里奚的儿子）、白乙丙、西乞术（蹇叔的两个儿子）三帅率部出征。蹇叔实际上已失去进谏的正常渠道，但他仍然不放弃努力——以“哭师”的形式来进谏，直言不讳地指出此次袭郑的必然结果。在送别秦国出征之师的时候，痛哭流涕地警告官兵们说：“恐怕你们这次袭郑不成，反会遭到晋国的埋伏，我只有到崤山去给士兵收尸了。” “哭师”召来了秦伯的诅咒、辱骂，这在封建社会是非常可怕的事情，但是蹇叔继续进谏——以“哭子”的形式来进谏，准确地指出晋国“必御师于崤”。想通过“哭子”\n', '\u3000\u3000公元前627年，秦穆公发兵攻打郑国，他打算和安插在郑国的奸细里应外合，夺取郑国都城。秦伯向蹇叔咨询。他凭着自己漫长的阅历和丰富的政治经验，根据秦、晋、郑三方情况，将潜在的危险无不一一道出，对“劳师以袭远”的违反常识的愚蠢行径作了彻底的否定，指出袭郑必败无疑。']}


{'诗文名称': '郑子家告赵宣子', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000晋侯合诸侯于扈，平宋也。', '\n', '\u3000\u3000于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也。郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子曰：“寡君即位三年，召蔡侯而与之事君。九月，蔡侯入于敝邑以行，敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕，十一月，克减侯宣多而随蔡侯以朝于执事。十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚而朝诸君。十四年七月寡君又朝，以蒇陈事。十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君。往年正月，烛之武往朝夷也。八月，寡君又往朝。以陈蔡之密迩于楚，而不敢贰焉，则敝邑之故也。虽敝邑之事君，何以不免？在位之中，一朝于襄，而再见于君，夷与孤之二三臣，相及于绛。虽我小国，则蔑以过之矣。今大国曰：‘尔未逞吾志。’敝邑有亡，无以加焉。古人有言曰：‘畏首畏尾，身其余几？’又曰：‘鹿死不择音。’小国之事大国也，德，则其人也；不德，则其鹿也。铤而走险，急何能择？命之罔极，亦知亡矣。将悉敝赋以待于鯈，唯执事命之。文公二年，朝于齐；四年，为齐侵蔡，亦获成于楚。居大国之间而从于强令，岂有罪也？大国若弗图，无所逃命。” ', '\n', '\u3000\u3000晋巩朔行成于郑，赵穿、公婿池为质焉。 ', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000晋灵公在黄父举行大型军事训练，于是借机又召集各国诸侯在郑国的扈地会合，目的是要与宋国谈和。鲁文公没有来参加，因为有齐国侵伐鲁国的患难。《春秋》写道“诸侯会于扈”，意思是说这次会合没有效果。', '\u3000\u3000当时晋灵公拒绝与郑穆公见面，认为郑国既服从晋国又投靠楚国。郑国大夫子家就派一位送信的官员到晋国送了一封信，信写给赵盾，信中说：“我们君主即位的第三年，就邀请蔡庄公一起服从你们君主。这年九月，蔡庄公来到我国准备同我们国君一起去晋国，但因为我国发生了侯宣多恃宠专权的患难，我们君主因此而不能与蔡庄公一起去。这年十一月，战胜灭绝了侯宣多，我们君主就与蔡庄公相随朝见服事于你这位\n', '\u3000\u3000这是郑晋外交斗争的一个回合。郑国处于晋楚两强之间，对于近邻的晋国要侍奉，可对于远一些的楚国也要朝拜，这还未计尚须在齐秦的周旋，察言观色仰人鼻息，夹缝中的苟活苦不堪言。但是晋国对此还很不满意。于是，郑国的执政大臣子家给晋国的执政大臣赵宣子写了这封信。这是一份照会，也可以说相当于一份最后通牒。在信中子家历数了郑君对晋的朝见，暗示其所表现出的恭顺已无以复加，如果晋再如此逼迫，不对现行政策改弦更张，那郑国只能是铤而走险，彻底投靠楚国，和晋国决一死战。文中只有三位人物：晋侯、晋国大臣赵宣子和郑国的执政子家。 ', '\u3000\u3000郑国子家的照会，不是致意晋侯，而是“告赵宣子”，这因为赵宣子才实\n']}


{'诗文名称': '王孙满对楚子', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆。定王使王孙满劳楚子。楚子问鼎之大小轻重焉。', '\n', '\u3000\u3000对曰：“在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸。故民入川泽山林，不逢不若。螭魅罔两，莫能逢之。用能协于上下，以承天休。桀有昏德，鼎迁于商，载祀六百。商纣暴虐，鼎迁于周。德之休明，虽小，重也。其奸回昏乱，虽大，轻也。天祚明德，有所底止。成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。周德虽衰，天命未改。鼎之轻重，未可问也。” ', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文一', '\u3000\u3000楚王攻打陆浑戎人，于是到了雒水，在周朝边境上炫耀武力。周定王派王孙满慰劳楚王。楚王问到周王室的九鼎的大小轻重。', '\u3000\u3000王孙满回答说：“统治天下在于道德，不在于鼎。从前夏朝正在实行德政的时候，远方各地把各种奇异东西都画成图象，九州贡献出金属，铸成九鼎，把画下来的各种东西的图象铸在鼎上，鼎上面有各种东西的图象，教人民知道神物和怪异。所以人民进入川泽山林，不会碰到对自己不利的东西。螭魅罔两这些妖怪都不会遇到。因此能够上下和协，受到上天的保佑。夏桀昏乱，鼎迁到商朝，前后六百年。商纣暴虐，鼎又迁到周朝。天子德行美善光明，鼎虽然小，也是重的。如果奸邪昏乱，鼎\n', '\u3000\u3000春秋时代，周室衰微，诸侯争霸，野心家代不乏人。被中原诸侯视为蛮夷之君的楚庄王，经过长期的争斗，凭借强大的武力吞并了周围的一些小国，自以为羽翼已丰，耀武扬威地陈兵于周天子的境内，询问九鼎大小轻重，试图取而代之。周大夫王孙满由楚庄王问鼎敏感地意识到他吞并天下的野心，就以享有天下“在德不在鼎”的妙论，摧挫打击了楚庄王的嚣张气焰。夏、商、周三代以九鼎为传国宝，九鼎成为王权的象征。后世以“问鼎”比喻篡逆野心。', '\u3000\u3000历史发展到鲁宣公的时候，周王的权杖早已失去昔日的威严，地处荒蛮的南楚日渐强大。于是，楚庄王出兵北伐伊川境内的陆浑之戎，顺势移兵洛邑，居然在周王室境内进行军事演习，耀武\n']}


{'诗文名称': '齐国佐不辱命', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000晋师从齐师，入自丘舆，击马陉。', '\n', '\u3000\u3000齐侯使宾媚人赂以纪甗、玉磬与地。“不可，则听客之所为。”', '\n', '\u3000\u3000宾媚人致赂，晋人不可，曰：“必以肖同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩。”对曰：“肖同叔子非他，寡君之母也；若以匹敌，则亦晋君之母也。吾子布大命于诸侯，而曰必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也。诗曰：‘孝子不匮，永锡尔类。’若以不孝令于诸侯，其无乃非德类也乎？先王疆理天下，物土之宜，而布其利。故诗曰：‘我疆我理，南东其亩。’今吾子疆理诸侯，而曰‘尽东其亩’而已；唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主？其晋实有阙。四王之王也，树德而济同欲焉；五伯之霸也，勤而抚之，以役王命；今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲。诗曰：‘布政优优，百禄是遒。’子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉？不然，寡君之命使臣，则有辞矣。曰‘子以君师辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者；畏君之震，师徒桡败。吾子惠徼齐国之福，不泯其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器、土地不敢爱。子又不许，请收合馀烬，背城借一。敝邑之幸，亦云从也；况其不幸，敢不唯命是听？’” ', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000晋军追赶齐军，从丘舆进入齐国境内，攻打马陉。', '\u3000\u3000齐顷公派宾媚人将纪国的炊器、玉磐赠送给晋国，并归还鲁、卫两国的土地。“不行，就任凭他们所为。”', '\u3000\u3000宾媚人送上礼物，晋国人郤克不答应，说：“必须以萧同叔的女儿做人质，同时使齐国境内的田亩全部改为东西向。”宾媚人回答说：“萧同叔的女儿不是别人，是敝国国君的母亲。如果以对等相待，也就是晋国国君的母亲。您向诸侯颁布天子的命令，却说一定要人家的母亲做人质作为凭信，将何以对天子之命？而且这是以不孝来命令诸侯。《诗经·大雅·既醉》说：‘孝子的心从不衰竭，永远赐福于你的同类。’如果以不孝命令诸侯，恐怕不是施恩德于\n']}


{'诗文名称': '楚归晋知罃', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000晋人归楚公子谷臣，与连尹襄老之尸于楚，以求知罃。于是荀首佐中军矣，故楚人许之。', '\n', '\u3000\u3000王送知罃，曰：“子其怨我乎？”对曰：“二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘。执事不以衅鼓，使归即戮，君之惠也。臣实不才，又谁敢怨？”', '\n', '\u3000\u3000王曰：“然则德我乎？”对曰：“二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿，以相宥也，两释累囚，以成其好。二国有好，臣不与及，其谁敢德？”', '\n', '\u3000\u3000王曰：“子归何以报我？”对曰：“臣不任受怨，君亦不任受德。无怨无德，不知所报。”', '\n', '\u3000\u3000王曰：“虽然，必告不谷。”对曰：“以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽。若从君之惠而免之，以赐君之外臣首；首其请于寡君，而以戮于宗，亦死且不朽。若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以脩封疆，虽遇执事，其弗敢违。其竭力致死，无有二心，以尽臣礼。所以报也！', '\n', '\u3000\u3000王曰：“晋未可与争。”重为之礼而归之。 ', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000晋人把楚国公子谷臣和连尹襄老的尸首归还给楚国，以此要求交换知罃。当时荀首已经是中军副帅，所以楚人答应了。楚王送别知罃，说：“您恐怕怨恨我吧！”知罃回答说：“两国兴兵，下臣没有才能，不能胜任自己的任务，所以做了俘虏。君王的左右没有用我的血来祭鼓，而让我回国去接受诛戮，这是君王的恩惠啊。下臣实在没有才能，又敢怨恨谁？”楚王说：“那么感激我吗？”知罃回答说：“两国为自己的国家打算，希望让百姓得到平安，各自抑止自己的愤怒，来互相原谅，两边都释放被俘的囚犯，以结成友好。两国友好，下臣不曾与谋，又敢感激谁？”楚王说：“您回去，用什么报答我？”知罃回答说：“下臣无所怨恨，君王也不受\n']}


{'诗文名称': '吕相绝秦', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000夏四月戊午，晋侯使吕相绝秦，曰：“昔逮我献公及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻。天祸晋国，文公如齐，惠公如秦。无禄，献公即世。穆公不忘旧德，俾我惠公用能奉祀于晋。又不能成大勋，而为韩之师。亦悔于厥心，用集我文公。是穆之成也。', '\n', '\u3000\u3000“文公躬擐甲胄，跋履山川，逾越险阻，征东之诸侯，虞、夏、商、周之胤，而朝诸秦，则亦既报旧德矣。郑人怒君之疆埸，我文公帅诸侯及秦围郑。秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟。诸侯疾之，将致命于秦。文公恐惧，绥静诸侯，秦师克还无害，则是我有大造于西也。', '\n', '\u3000\u3000“无禄，文公即世；穆为不吊，蔑死我君，寡我襄公，迭我肴地，奸绝我好，伐我保城。殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家。我襄公未忘君之旧勋，而惧社稷之陨，是以有淆之师。犹愿赦罪于穆公，穆公弗听，而即楚谋我。天诱其衷，成王陨命，穆公是以不克逞志于我。', '\n', '\u3000\u3000“穆、襄即世，康、灵即位。康公，我之自出，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蝥贼，以来荡摇我边疆，我是以有令狐之役。康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王官，翦我羁马，我是以有河曲之战。东道之不通，则是康公绝我好也。', '\n', '\u3000\u3000“及君之嗣也，我君景公引领西望曰：‘庶抚我乎！’君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕、郜，芟夷我农功，虔刘我边垂，我是以有辅氏之聚。君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献、穆，使伯车来命我景公曰：‘吾与女同好弃恶，复脩旧德，以追念前勋。’言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之会。君又不祥，背弃盟誓。白狄及君同州，君之仇雠，而我昏姻也。君来赐命曰：‘吾与女伐狄。’寡君不敢顾昏姻。畏君之威，而受命于吏。君有二心于狄，曰：‘晋将伐女。’狄应且憎，是用告我。楚人恶君之二三其德也，亦来告我曰：‘秦背令狐之盟，而来求盟于我：“昭告昊天上帝、秦三公、楚三王曰：‘余虽与晋出入，余唯利是视。’”不榖恶其无成德，是用宣之，以惩不壹。’诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，暱就寡人。寡人帅以听命，唯好是求。君若惠顾诸侯，矜哀寡人，而赐之盟，则寡人之愿也，其承宁诸侯以退，岂敢徼乱？君若不施大惠，寡人不佞，其不能以诸侯退矣。敢尽布之执事，俾执事实图利之。” ', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000夏天四月初五，晋历公派吕相去秦国断交，说：“从前我们先君献公与穆公相友好，同心合力，用盟誓来明确两国关系，用婚姻来加深两国关系。上天降祸晋国，文公逃亡齐国，惠公逃亡秦国。不幸献公去逝，穆公不忘从前的交情，使我们惠公因此能回晋国执政。但是秦国又没有完成大的功劳，却同我们发生了韩原之战。事后穆公心里感到了后悔，因而成全了我们文公回国为君。这都是穆公的功劳。', '\u3000\u3000“文公亲自戴盔披甲，跋山涉水，经历艰难险阻，征讨东方诸候国，虞、夏、商、周的后代都来朝见秦国君王，这就已经报答了秦国过去的恩德了。郑国人侵扰君王的边疆，我们文公率诸侯和秦国一起去包围郑国。秦国大夫不和我们\n', '\u3000\u3000前580年，晋、秦为了讲和，在令狐会盟。晋侯首先到达令狐，秦伯不肯渡过黄河，派史颗在河东与晋侯结盟；晋国的郤犨到河西与秦伯结盟。结果，秦伯回国就背弃了与晋国的和约。前578年，夏四月戊午（四月初五），晋侯派吕相去断绝和秦国的邦交，即有此篇《吕相绝秦》的檄文。', '\u3000\u3000照吕相的说法，秦国及其国君秦桓公真的是十恶不赦了，岂止断交，就是亡国灭种都罪有应得，死有余辜。', '\u3000\u3000这就是言辞的力量。他们没有象索绪尔、乔姆期基等人那样发明出一套深奥的语言学理论，没有像福柯那样专心研究话语同权利的关系，也没有像六朝时期的佛典翻译家和文学家那样专门研究过语言问题；但他们是天才的运用言语的人，是天才的演说家和雄辩家。他们凭天赋悟出了言辞，懂得力量说话的艺术和利用言辞的技巧。同时，他们也是天才的心理学家，凭直觉把人心、人性摸了个透。因此，他们悟出锋利，有含蓄深沉；指向明确，又无所不包；温文尔雅，却又处处逼人，把言辞的力量发挥到了极致，无法再淋漓尽致了。\n']}


{'诗文名称': '驹支不屈于晋', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000会于向，将执戎子驹支。范宣子亲数诸朝。曰：“来，姜戎氏。昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘，以来归我先君。我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之。今诸侯之事我寡君不如昔者，盖言语漏泄，则职女之由。诘朝之事，尔无与焉！与，将执女。”', '\n', '\u3000\u3000对曰：“昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎。惠公蠲其大德，谓我诸戎是四岳之裔胄也，毋是翦弃。赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嗥。我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰。昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟而舍戍焉，于是乎有肴之师。晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然。譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之，戎何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎相继于时，以从执政，犹肴志也，岂敢离逷？今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎。我诸戎饮食衣服不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为？不与于会，亦无瞢焉。”赋《青蝇》而退。', '\n', '\u3000\u3000宣子辞焉，使即事于会，成恺悌也。', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文一', '\u3000\u3000晋国范宣子同各国大夫在向地会晤。会晤时准备拘捕姜戎首领驹支。范宣子亲自在殿上指责他，说：“来！姜戎氏！从前秦国人在瓜州追逐你的祖父吾离，你祖父吾离身披白茅，头戴荆条，前来归附我们先君。我们先君惠公仅有不多的田地，还与你们平分了，以供给食用。现在诸侯事奉我们国君不如从前了，大概是言语泄漏了出去，主要是由于你的缘故。明早会晤的事，你不要参加了。参加，就拘捕你。”驹支回答说：“从前秦国人倚仗他们人多，对土地贪得无厌，驱逐我们戎人。惠公表示了大恩大德，说我们戎人，是四岳的后代，不要抛弃这些人。赐给我们南部边境的田地，那里是狐狸居住，豺狼吼叫的地方。我们戎人铲除了那里的荆棘，\n', '\u3000\u3000《驹支不屈于晋》在晋与诸侯“会于向”这一历史事件中，只不过是一段小插曲，然而它却有不同寻常的认识价值。这是中国古代民族关系史上一段耐人寻味的故事。它不仅让我们看到了当时少数民族在霸权制度下所受压迫的深重，也让我们从驹支与范宣子的冲突与和解中看到了古代各民族既斗争又融合的复杂关系的缩影。通过个性化的语言表现人物性格是《驹支不屈于晋》的一大特点。', '\u3000\u3000先看范宣子，一上来就是：“来，姜戎氏!”像怒气冲冲的主人呼唤惹了祸的奴隶，凶神恶煞，怒目而视，语气咄咄逼人，态度粗鲁生硬。接着居高临下，夸示晋先君对诸戎的大德大恩，而后毫无根据地把“今诸侯之事我寡君不如昔者”的罪责一股脑推给\n']}


{'诗文名称': '祁奚请免叔向', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000栾盈出奔楚。宣子杀羊舌虎，囚叔向。人谓叔向曰：“子离于罪，其为不知乎？”叔向曰：“与其死亡若何？诗曰：‘优哉游哉，聊以卒岁。’知也。”', '\n', '\u3000\u3000乐王鲋见叔向曰：“吾为子请。”叔向弗应，出不拜。其人皆咎叔向。叔向曰：“必祁大夫。”室老闻之曰：“乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许；祁大夫所不能也，而曰必由之。何也？”叔向曰：“乐王鲋从君者也，何能行？祁大夫外举不弃仇，内举不失亲，其独遗我乎？诗曰：‘有觉德行，四国顺之。’夫子，觉者也。”', '\n', '\u3000\u3000晋侯问叔向之罪于乐王鲋。对曰：“不弃其亲，其有焉。”', '\n', '\u3000\u3000于是祁奚老矣，闻之，乘驲而见宣子，曰：“《诗》曰：‘惠我无疆，子孙保之。’《书》曰：‘圣有谟勋，明征定保。’夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也。犹将十世宥之，以劝能者。今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴；伊尹放大甲而相之，卒无怨色；管蔡为戮，周公右王。若之何其以虎也弃社稷？子为善，谁敢不勉，多杀何为？”宣子说，与之乘，以言诸公而免之。不见叔向而归，叔向亦不告免焉而朝。 ', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000栾盈逃奔楚国，范宣子杀了(他的同党)羊舌虎，软禁了(羊舌虎的哥哥)叔向。有人对叔向说：“你受这样的罪，未免不够明智吧？”叔向说：“那些死了的和逃跑的，又怎么样呢？《诗经》说：‘难得清闲和逸脱啊，就这样了此一生吧！’这才是明智。”', '\u3000\u3000乐王鲋见到叔向说：“我去为您求情。”叔向没有理会，乐王鲋离开时，不拜谢。旁人（有史籍载此人就是羊舌赤）都埋怨叔向，叔向说：“只有祁大夫（才能救我）。”管家听到这话就说：“乐王鲋在君主面前说的话，没有不采纳的。请求赦免您，您不理会。（我认为）祁大夫无法办到的事，您却说必须由他。为什么呢？”叔向说：“乐王鲋是顺从君主的人，怎么能行？\n']}


{'诗文名称': '子产告范宣子轻币', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000范宣子为政，诸侯之币重，郑人病之。', '\n', '\u3000\u3000二月，郑伯如晋。子产寓书于子西，以告宣子，曰：“子为晋国，四邻诸侯，不闻令德而闻重币。侨也惑之。侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难，夫诸侯之贿，聚于公室，则诸侯贰；若吾子赖之，则晋国贰。诸侯贰则晋国坏，晋国贰则子之家坏。何没没也？将焉用贿？', '\n', '\u3000\u3000夫令名，德之舆也。德，国家之基也。有基无坏，无亦是务乎？有德则乐，乐则能久。诗云：‘乐只君子，邦家之基。’有令德也夫！‘上帝临女，无贰尔心。’有令名也夫！恕思以明德，则令名载而行之，是以远至迩安。毋宁使人谓子，子实生我，而谓子浚我以生乎？象有齿以焚其身，贿也。”', '\n', '\u3000\u3000宣子说，乃轻币。', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000晋国范宣子执政，诸侯向晋国缴纳的贡品很重，郑国人深为这件事所苦。', '\u3000\u3000二月，郑简公到晋国去，子产托随行的子西带去一封信，将这事告诉范宣子，信上说：“您治理晋国，四邻诸侯不听说您的美德，却听说收很重的贡品，侨对此感到困惑。侨听说君子掌管国家和大夫家室事务的，不是为没有财货担忧，而是为没有美名担忧。诸侯的财货聚集在晋国国君的宗室，诸侯就离心。如果您依赖这些财货，晋国人就会离心。诸侯离心，晋国就垮台；晋国人离心，您的家室就垮台，为什么沉迷不悟呢？那时哪里还需要财货？说到美名，它是传播德行的工具；德行，是国家和家室的基础。有基础就不致垮台，您不也应当致力于这件事吗？有了德行就\n', '译文', '\u3000\u3000晋范宣子执政，诸侯去朝见晋国时的贡纳的财礼很重，郑国人对此感到头痛。', '\u3000\u3000二月，郑简公到晋国去。子产托子西带信告诉范宣子，说：“您治理晋国，四邻的诸侯没有听到您的美德，却听到您要很重的贡物，我对此感到迷惑。我听说君子执掌国家和家族政权的，不是担心没有财礼，而是害怕没有好名声。诸侯的财货，都聚集在晋国，那么诸侯就会叛离。如果您贪图这些财物，那么晋国的内部就会不团结。诸侯叛离，晋国就要受到损害；晋国内部不团结，您的家族就会受到损害。为什么那样糊涂呢！贪图得来的财货又有什么用呢？', '\u3000\u3000“好名声，是装载德行远远传播的车子。德行，是国家和家\n', '\u3000\u3000文章开头先交待了子产写这封信的背景。当时晋国为盟主，范宣子（士匄）为中军将，主持晋国政事。在范宣子执政时，加重征收诸侯对晋国贡献的财物。郑国也以此为患。公元前549年2月，郑简公到晋国朝会，郑大夫子西陪同前往，子产让子西捎带书信，以劝告范宣子。', '\u3000\u3000信的开头故作危激之论：“您治理晋国，四邻的诸侯没有听说您有什么美德，只听到了您加重了各国缴纳的贡物，我对此感到困惑不解。”子产作为小国的大夫。写信给盟主国的执政竟然如此不客气，指出范宣子执政时“不闻令德”，“而闻重币”，这的确是振聋发聩之言。子产故作惊人之语，以期引起范宣子的重视。', '\u3000\u3000子产在信中说：“我听\n']}


{'诗文名称': '晏子不死君难', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000崔武子见棠姜而美之，遂取之。庄公通焉。崔子弑之。', '\n', '\u3000\u3000晏子立于崔氏之门外。其人曰：“死乎？”曰：“独吾君也乎哉，吾死也？”曰：“行乎？”曰：“吾罪也乎哉，吾亡也？”曰：“归乎？”曰：“君死，安归？君民者，岂以陵民？社稷是主。臣君者，岂为其口实？社稷是养。故君为社稷死，则死之；为社稷亡，则亡之。若为己死，而为己亡，非其私暱，谁敢任之？且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？”门启而入，枕尸股而哭。兴，三踊而出。人谓崔子：“必杀之。”崔子曰：“民之望也，舍之得民。” ', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '崔武看见棠家遗孀就喜欢上她，便娶了她。（齐国国王）庄公与她私通。崔武杀了他。', '晏子站在崔家的门外。', '他家的佣人说：“（你打算）死吗？”', '（晏子）说：“（国王）只是我一人的君主吗，我干嘛死啊？”', '说：“走（离开齐国）吗？”', '（晏子）说：“我有什么罪吗，我为什么要逃亡？”', '说：“回家吗？”', '（晏子）说：“君主死了回哪呢？君主是民众的君主，难道是凌驾于民众之上的君主？君主的职责要主掌国家。君主的臣子，岂是为了俸禄？臣子的职责要保护国家。因此君主为国家社稷死就该随他死，为国家社稷逃亡就该随他逃亡。如果是为他自己\n']}


{'诗文名称': '季札观周乐 / 季札观乐', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000吴公子札来聘。……请观于周乐。使工为之歌《周南》、《召南》，曰：“美哉！始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣。为之歌《邶》、《鄘》、《卫》，曰：“美哉，渊乎！忧而不困者也。吾闻卫康叔、武公之德如是，是其《卫风》乎？”为之歌《王》曰：“美哉！思而不惧，其周之东乎！”为之歌《郑》，曰：“美哉！其细已甚，民弗堪也。是其先亡乎！”为之歌《齐》，曰：“美哉，泱泱乎！大风也哉！表东海者，其大公乎？国未可量也。”为之歌《豳》，曰：“美哉，荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？”为之歌《秦》，曰：“此之谓夏声。夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎！”为之歌《魏》，曰：“美哉，渢渢乎！大而婉，险而易行，以德辅此，则明主也！”为之歌《唐》，曰：“思深哉！其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之远也？非令德之后，谁能若是？”为．之歌《陈》，曰：“国无主，其能久乎！”自《郐》以下无讥焉！', '\n', '\u3000\u3000为之歌《小雅》，曰。“美哉！思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？犹有先王之遗民焉！”为之歌《大雅》，曰：“广哉！熙熙乎！曲而有直体，其文王之德乎？”', '\n', '\u3000\u3000为之歌《颂》，曰：“至矣哉！直而不倨，曲而不屈；迩而不逼，远而不携；迁而不淫，复而不厌；哀而不愁，乐而不荒；用而不匮，广而不宣；施而不费，取而不贪；处而不底，行而不流。五声和，八风平；节有度，守有序。盛德之所同也！”', '\n', '\u3000\u3000见舞《象箾》、《南龠》者，曰：“美哉，犹有憾！”见舞《大武》者，曰：“美哉，周之盛也，其若此乎？”见舞《韶濩》者，曰：“圣人之弘也，而犹有惭德，圣人之难也！”见舞《大夏》者，曰：“美哉！勤而不德。非禹，其谁能修之！”见舞《韶箾》者“，曰：“德至矣哉！大矣，如天之无不帱也，如地之无不载也！虽甚盛德，其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已！” ', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000吴国公子季札前来鲁国访问……请求观赏周朝的音乐和舞蹈。鲁国人让乐工为他歌唱《周南》和《召南》。季礼说：“美好啊！教化开始奠基了，但还没有完成，然而百姓辛劳而不怨恨了。”乐工为他歌唱们《邶风》、《庸风》和《卫风》。季礼说：“美好啊，多深厚啊！虽然有忧思，却不至于困窘。我听说卫国的康叔、武公的德行就像这个样子，这大概是《卫风》吧！”乐工为他歌唱《王风》。季札说：“美好啊！有忧思却没有恐惧，这大概是周室东迁之后的乐歌吧！”乐工为他歌唱《郑风》。季札说：“美好啊！但它烦琐得太过分了，百姓忍受不了。这大概会最先亡国吧。”乐工为他歌唱《齐风》。季礼说：“美好啊，宏大而深远，这是大\n', '\u3000\u3000《季札观周乐》是《左传》中一篇特别的文章，它包含了许多文学批评的因素。季札虽然是对周乐发表评论，其实也就是评论《诗》，因为当时《诗》是入乐的。马瑞辰说：“诗三百篇，未有不可入乐者。……左传：吴季札请观周乐，使工为之歌周南﹑召南，并及于十二国。若非入乐，则十四国之诗，不得统之以周乐也”① 虽然，脱离了音乐的诗或许少了感发作用，而周乐中的舞已不能再现，但毕竟季札评论的周乐，其文字主体还能在《诗经》中看到。所以我们可以从《季札观周乐》中总结出传统文学批评的一些特点。', '文学与政教', '\u3000\u3000中国的文学一开始就很重视同政教的关系，这在文学没取得独立地位，获得自觉发展的早期，\n', '\u3000\u3000这世上的事情，真如地覆天翻，此一时，彼一时也！季礼如此严肃正经、板著面孔一律称为“美好”的音乐、舞蹈，对今天的多数人来说，恐怕是不忍卒听，不忍卒观。同样，要是季札听见今日的《同桌的你》一类的流行歌曲，看见迪斯科一类的舞蹈，真不知要气死几回！', '\u3000\u3000毕竟，观念之间有了天壤之别。', '\u3000\u3000在季扎的时代，虽有民间小调、自娱自乐的歌舞，却是登不了大雅之堂——宗庙和朝廷。平民百姓既没有资格，也没有能力，更没有“懂得音乐的耳朵”、“懂得舞蹈的眼睛”去接受、欣赏、感受那些大乐大舞。他们是边缘上的人，永远无缘进入到、参与到达官贵人们的乐歌和乐舞之中去。也只有达官贵人、君子公\n', '\u3000\u3000我们无法说这样对待音乐和舞蹈有什么好或不好。这是历史的本来面目，那时拥有话语权力的人的观念就是如此。他们这样认为，也就照此去做。做了之后还要大发议论，一定要从中挖掘出深刻的含义来。比如《诗经》中的那些“国风”，不过是西周时各地方上的民间歌谣，平民百姓在劳作之余有感而发，率兴而作，哪里想得到什么圣人天子、治理下民、德行仁政之类！男女之间倾诉爱慕之情，征夫怨妇抒发内心的忧伤，辛勤劳作的农民表这对剥削者的不满和愤恨，同君子大人们心中所想的有什么必然联系？所以，季札的评论，以及后来儒生们的评论，不过是他们自己以自己的观念，先入为主地附会而已。一首《关睢》，本来在这时男欢女爱的爱情追求，却被解\n']}


{'诗文名称': '子产坏晋馆垣', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也。子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉。', '\n', '\u3000\u3000士文伯让之，曰：“敝邑以政刑之不修，寇盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何，是以令吏人完客所馆，高其闬 闳，厚其墙垣，以无忧客使。今吾子坏之，虽从者能戒，其若异客何？以敝邑之为盟主，缮完葺墙，以待宾客。若皆毁之，其何以共命？寡君使匄请命。', '\n', '\u3000\u3000对曰：“以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事。逢执事之不闲，而未得见；又不获闻命，未知见时。不敢输币，亦不敢暴露。其输之，则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠹，以重敝邑之罪。侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝；库厩缮修，司空以时平易道路，圬人以时塓馆宫室；诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所，宾从有代，巾车脂辖，隶人、牧、圉，各瞻其事；百官之属各展其物；公不留宾，而亦无废事；忧乐同之，事则巡之，教其不知，而恤其不足。宾至如归，无宁灾患；不畏寇盗，而亦不患燥湿。今铜鞮之宫数里，而诸侯舍于隶人，门不容车，而不可逾越；盗贼公行。而天疠不戒。宾见无时，命不可知。若又勿坏，是无所藏币以重罪也。敢请执事，将何所命之？虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。若获荐币，修垣而行，君之惠也，敢惮勤劳？”', '\n', '\u3000\u3000文伯复命。赵文子曰：“信。我实不德，而以隶人之垣以赢诸侯，是吾罪也。”使士文伯谢不敏焉。', '\n', '\u3000\u3000晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好而归之。乃筑诸侯之馆。', '\n', '\u3000\u3000叔向曰：“辞之不可以已也如是夫！子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也？《诗》曰：‘辞之辑矣，民之协矣；辞之怿矣，民之莫矣。’其知之矣。” ', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000鲁襄公死去的那个月，子产辅佐郑简公到晋国去，晋平公因为鲁国有丧事的缘故，没有接见他们。子产派人把宾馆的围墙全部拆毁，把自己的车马放进去。晋国大夫士文伯责备子产说：“敝国由于政事和刑罚没有搞好，到处是盗贼，不知道对辱临敝国的诸侯属官怎么办，因此派了官员修缮来宾住的馆舍，馆门造得很高，围墙修得很厚，使宾客使者不会感到担心。现在您拆毁了围墙，虽然您的随从能够戒备，那么对别国的宾客怎么办呢？由于敝国是诸侯的盟主，修建馆会围墙，是用来接待宾客。如果把围墙都拆了，怎么能满足宾客的要求呢？我们国君派我来请问你们拆墙的理由。”子产回答说：“敝国国土狭小，处在大国的中间，大国责求我们交\n', '\u3000\u3000仅仅因为国君没有接见，就动怒拆毁了该国客舍的围墙，还以巧妙动听的言辞，说得对方连赔不是，不仅国君出来接见，而且还礼遇有加，满意且满载而归。初看起来还有点过分，有点儿太“那个”了，犯得著如此大动肝火，做出如此大胆的事儿来吗？', '\u3000\u3000但是我们不要忘记了这件表面上看来有点儿荒唐的事情的背景。晋国是个大国，强国，诸侯盟主，一方霸主。国君不出来接见客人，是在摆谱儿，那架子，耍弄人，那藏而不露的意思是要让人下跪，乞求，被愚弄。郑国是个小国，夹在大国当中受气，此行是进去献贡物，是去“朝圣”，表示对盟主的恭敬和孝顺。', '\u3000\u3000明白了这个背景，我们就不得不对子产的所作所为令眼\n', '\u3000\u3000这是讲的国与国之间的关系。国不分大小，地不分东西南北，人不分多寡，财富不分贫富，大伙儿一律平等，以礼相待，、以诚相待。这应当是国与国交往的前提。咱们现在的“和平共处五项原则”，不也包含这方面的内容吗？', '\u3000\u3000这个原则也可以扩大到人与人之间的交往当中。人不分男女老幼，黑白胖瘦，身份地位，权力大小，名气高低，大伙一律平等，人人享有受人尊重的权利，也有尊重他人的义务。相待以诚，相待以礼，相敬如宾，相互尊重，是起码的做人准则。上帝没有赋予谁有特权可产藐视他人、愚弄他人、傲慢无礼、为所欲为、无法无天、视他人为草芥。', '\u3000\u3000俗话说，人穷志不短。上天赋予人的权利是平等的\n']}


{'诗文名称': '子产论尹何为邑', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000子皮欲使尹何为邑。子产曰：“少，未知可否。”子皮曰：“愿，吾爱之，不吾叛也。使夫往而学焉，夫亦愈知治矣。”子产曰；“不可。人之爱人，求利之也。今吾子爱人则以政。犹未能操刀而使割也，其伤实多。子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也。栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉。大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉。其为美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也。若果行此，必有所害。譬如田猎，射御贯，则能获禽；若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？', '\n', '\u3000\u3000子皮曰：“善哉！虎不敏。吾闻君子务知大者、远者，小人务知小者、近者。我，小人也。衣服附在吾身，我知而慎之；大官、大邑，所以庇身也，我远而慢之。微子之言，吾不知也。他日我曰：‘子为郑国，我为吾家，以庇焉，其可也。’今而后知不足。自今请虽吾家，听子而行。”子产曰：“人心之不同，如其面焉。吾岂敢谓子面如吾面乎？抑心所谓危，亦以告也。”子皮以为忠，故委政焉。子产是以能为郑国。 ', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000子皮想让尹何治理一个采邑。子产说：“尹何年轻，不知能否胜任。”子皮说：“这个人忠厚谨慎，我喜爱他，他一定不会背叛我的。让他到那里学习一下，就会更加懂得治理政事的方法。”子产说：“不行。一个人假如真正喜爱别人，那就应该让他得到好处。现在您喜爱别人，就想让他来管理政事，这就如同让一个还不会拿刀的人去割肉一样，多半会割伤自己。您的所谓爱人，只不过是伤害人家罢了，那么以后谁还敢求得您的喜爱呢？您在郑国如同房屋的栋梁，栋梁折断了，屋椽自然要崩塌，我也会被压在屋子底下，因此怎敢不把自己的全部想法说出来呢！譬如您有一块美丽的锦缎，您一定不肯让人用它来练习剪裁衣服。担任大官、治理大邑\n', '\u3000\u3000文章记述了郑国的上卿子皮和继任子产的一段对话，表现了子产的远见卓识和知无不言的坦诚态度，而子皮则虚怀若谷、从善如流，二人互相信任、互相理解，堪称人际关系的楷模。文章围绕用人问题展开对话，人物形象鲜明突出，语言简练畅达，叙述线索清晰，善用比喻，层层论证，令人信服。', '\u3000\u3000文章显示了《左传》善于叙事，叙事线索分明，叙述描写详略得当、结构严谨的特点。全文自始至终紧紧围绕用人问题展开，下笔开门见山，收笔一唱三叹，中心突出，线索明确，结构严谨；重点描写子皮与子产的对话，通过对话展现二人在用人问题上的不同态度和个性，表现作者对用人问题的深刻认识，而对子皮如何具体安排使用尹何、子产的\n']}


{'诗文名称': '子产却楚逆女以兵', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏。伍举为介。将入馆，郑人恶之。使行人子羽与之言，乃馆于外。', '\n', '\u3000\u3000既聘，将以众逆。子产患之，使子羽辞曰：“以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命！”令尹使太宰伯州犁对曰：“君辱贶寡大夫围，谓围：‘将使丰氏抚有而室。’围布几筵，告于庄、共之庙而来。若野赐之，是委君贶于草莽也！是寡大夫不得列于诸卿也！不宁唯是，又使围蒙其先君，将不得为寡君老，其蔑以复矣。唯大夫图之！”子羽曰：“小国无罪，恃实其罪。将恃大国之安靖己，而无乃包藏祸心以图之。小国失恃而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞不行是惧！不然，敝邑，馆人之属也，其敢爱丰氏之祧？”', '\n', '\u3000\u3000伍举知其有备也，请垂櫜而入。许之。', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000楚国公子围到郑国聘问，同时迎娶公孙段家的女儿。伍举担任副使。他们正准备住进城内宾馆，郑国人怀疑他们有诈，派行人子羽同他们说了，于是住在城外的馆舍。', '\u3000\u3000聘问结束以后，公子围准备带领军队前去迎亲。子产担心这件事，派子羽推辞，说：“由于敝国地方狭小，容纳不下随从的人，请允许我们在城外修整祭祀的地面听候命令。”公子围派太宰伯州犁回答说：“辱蒙君王赏赐敝国大夫围，告诉围说‘将让丰氏作你的妻室’。围摆设了祭筵，在庄王、共王的宗庙视告后才来。如果在野外赐给围，这是将君王的赏赐抛在了草丛里，这就使敝国大夫围不能置身于卿大夫们的行列了。不仅是这样，更使围欺骗自己的先君，将不\n']}


{'诗文名称': '子革对灵王', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜帅师围徐以惧吴。楚子次于乾溪，以为之援。 ', '\n', '\u3000\u3000雨雪，王皮冠，秦复陶，翠被，豹舄，执鞭以出，仆析父从。右尹子革夕，王见之。去冠被，舍鞭，与之语曰：“昔我先王熊绎与吕伋、王孙牟、燮父、禽父，并事康王，四国皆有分，我独无有。今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎？” ', '\n', '\u3000\u3000对曰：“与君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山，筚路蓝缕，以处草莽，跋涉山林，以事天子，唯是桃弧、棘矢，以共御王事。齐，王舅也；晋及鲁、卫，王母弟也。楚是以无分，而彼皆有。今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？”王曰：“昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅。今郑人贪赖其田，而不我与。我若求之，其与我乎？” ', '\n', '\u3000\u3000对曰：“与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？”王曰：“昔诸侯远我而畏晋，今我大城陈、蔡、不羹，赋皆千乘，子与有劳焉。诸侯其畏我乎？”对曰：“畏君王哉！是四国者，专足畏也，又加之以楚，敢不畏君王哉？” ', '\n', '\u3000\u3000工尹路请曰：“君王命剥圭以为鏚柲，敢请命。”王入视之。析父谓子革：“吾子，楚国之望也！今与王言如响，国其若之何？”子革曰：“摩厉以须，王出，吾刃将斩矣。” ', '\n', '\u3000\u3000王出，复语。左史倚相趋过。王曰：“是良史也，子善视之。是能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》。”对曰：“臣尝问焉，昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉。祭公谋父作《祈招》之诗，以止王心，王是以获没于祗宫。臣问其诗而不知也；若问远焉，其焉能知之？” ', '\n', '\u3000\u3000王曰：“子能乎？”对曰：“能。其《诗》曰：‘祈招之愔愔，式昭德音。思我王度，式如玉，式如金。形民之力，而无醉饱之心。’” ', '\n', '\u3000\u3000王揖而入，馈不食，寝不寐，数日。不能自克，以及于难。 ', '\n', '\u3000\u3000仲尼曰：“古也有志：‘克己复礼，仁也。’信善哉！楚灵王若能如是，岂其辱于乾溪？” ', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '楚灵王到州来冬猎，驻扎在颍尾，派荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜率领军队包围徐国以恐吓吴国。楚王驻扎在乾溪，作为他们的后援。天下雪，楚王戴皮帽，穿秦国羽衣，翠鸟羽毛的披肩，豹皮鞋，握鞭而出。仆析父跟随着。子革晚上进见，楚王会见他，脱去帽子、披风，丢掉鞭子，和他谈话，说：“从前我们先王熊绎与齐国的吕伋、卫国的王孙牟、晋国的燮父、鲁国的伯禽同时事奉周康王，四国都有分赐的宝器，唯独我国没有。现在我派人到周室，要求将九鼎作为分赐绐我国的宝器，周王会给我吗？”于革回答说：“会给君王啊！从前我们先王熊绎在偏僻的荆山地方，柴车破衣，居于草野，跋涉山林，事奉天子，只有这桃木做的弓、枣木\n', '\u3000\u3000楚灵王乃是春秋后期一位极富争议的君主，乃楚庄王的孙子，楚共王的次子，楚康王的弟弟。楚康王死后，其幼子即位为君，当时担任执政官（令尹）的灵王趁国君生病，亲手勒死了国君，自立为王。楚国历史上一直有王子弑君自立的传统：成王杀兄自立，穆王杀父自立，灵王则杀侄自立，三者都获得了大臣的承认，坐稳了江山；但是在《春秋》上，仍然不免被讥讽为乱臣贼子。 ', '\u3000\u3000自从楚共王以来，楚国霸业日益衰落，晋国占据优势，吴国也强大起来。灵王即位后，与吴国多次交战，先后灭了陈、蔡两个华夏诸侯国，又修筑了东西不羹两座大城以威慑中原，终于在会盟中压倒晋国，重新成为霸主。从这个角度看，灵王可谓中兴之主。但是\n']}


{'诗文名称': '子产论政宽猛', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000郑子产有疾。谓子大叔曰：“我死，子必为政。唯有德者能以宽服民，其次莫如猛。夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉。水懦弱，民狎而玩之，则多死焉，故宽难。”疾数月而卒。', '\n', '\u3000\u3000大叔为政，不忍猛而宽。郑国多盗，取人于萑苻之泽。大叔悔之，曰：“吾早从夫子，不及此。”兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止。', '\n', '\u3000\u3000仲尼曰：“善哉！政宽则民慢，慢则纠之以猛。猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛；猛以济宽，政是以和。”《诗》曰：‘民亦劳止，汔可小康；惠此中国，以绥四方。’施之以宽也。‘毋从诡随，以谨无良；式遏寇虐，惨不畏明。’纠之以猛也。‘柔远能迩，以定我王。’平之以和也。又曰：‘不竞不絿，不刚不柔，布政优优，百禄是遒。’和之至也。”', '\n', '\u3000\u3000及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：“古之遗爱也。” ', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000郑国的子产得了病。（他）对子大叔说：“我死（以后），您必定主政。只有道德高尚的人能够用宽厚（的政策）使民众服从，其次（的政策）没有比刚猛更有效（的了）。比如烈火，民众望见就害怕它，所以很少死（在其中）的。水柔弱，民众亲近并和它嬉戏，就很多死（在其中）的，所以宽厚（的政策）难（以实施）。”（子产）病数月后死去。', '\u3000\u3000大叔执政，不忍心严厉，而施行宽柔政策。郑国（因此）很多盗贼，（他们）从沼泽地招集人手。大叔后悔了，说：“我早听从（子产）夫子的，不会到此地步。”发步兵去攻击沼地的盗贼，将他们全部杀灭，盗贼（才）稍微被遏止。', '\u3000\u3000孔子说：“好啊！政策宽厚民\n']}


{'诗文名称': '吴许越成', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000吴王夫差败越于夫椒，报槜李也。遂入越。越子以甲楯五千保于会稽，使大夫种因吴太宰嚭以行成。 ', '\n', '\u3000\u3000吴子将许之。伍员曰：“不可。臣闻之：‘树德莫如滋，去疾莫如尽。’昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相。后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正。惎浇能戒之。浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害。虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅。能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职；使女艾谍浇，使季杼诱豷，遂灭过、戈，复禹之绩。祀夏配天，不失旧物。今吴不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎？勾践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤而世为仇雠。于是乎克而弗取，将又存之，违天而长寇雠，后虽悔之，不可食已。姬之衰也，日可俟也。介在蛮夷，而长寇雠，以是求伯，必不行矣。” ', '\n', '\u3000\u3000弗听。退而告人曰：“越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！” ', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000吴王夫差在夫椒打败越军，报了槜李之仇，趁势攻进越国。越王勾践带领披甲持盾的五千人守住会稽山，并派大夫文种，通过吴国的太宰嚭向吴王求和。吴王打算答应他。 ', '\u3000\u3000伍员说：“万万不可！臣听说：‘树立品德，必须灌溉辛勤；扫除祸害，必须连根拔尽’。从前过国的浇，杀了斟灌又攻打斟鄩，灭了夏王相。相的妻子后缗方怀孕，从城墙的小洞里逃走，回到有仍，生了少康。少康后来做了有仍的牧正，他对浇恨极了，又能警惕戒备。浇派椒四处搜寻少康，少康逃奔有虞，在那里做了庖正，躲避祸害。虞思两个女儿嫁给他，封他在纶邑，有田一成，不过十里，有众一旅，不过五百。但他能布施德政，开始谋划，收集夏朝的\n', '\u3000\u3000读了这个故事，很让我们疑心，这是否是后来添加上去的，因为伍员，也就是伍子胥，真的是料事如神，越王勾践卧薪尝胆，十年生聚，十年教训，竟然 就在二十年后灭掉了吴国，应了伍子胥的预言。当然，这个故事没有造假，不是假冒伪劣产品，而是真实的历史事实。', '\u3000\u3000这样我们的确要佩服伍子胥的眼光和头脑了。他是清醒的政治家、军事家，具有理性的精神和现实主义态度。他识破了越国在兵临城下之时媾和来保存实力的意图，援引历史教训来告诉吴王夫差，却未被采纳。', '\u3000\u3000这又一次告诉我们：历史的经验值得注意！历史发展虽然不是重复循环的，但常常有惊人的相似之处，不认真总结经验，吸取教训，确乎要\n']}


{'诗文名称': '祭公谏征犬戎', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000穆王将征犬戎，祭公谋父谏曰：“不可。先王耀德不观兵。夫兵，戢而时动，动则威；观则玩，玩则无震。是故周文公之《颂》曰：‘载戢干戈，载櫜弓矢；我求懿德，肆于时夏。允王保之。’先王之于民也，茂正其德，而厚其性；阜其财求，而利其器用；明利害之乡，以文修之，使务利而避害，怀德而畏威，故能保世以滋大。', '\n', '\u3000\u3000昔我先世后稷，以服事虞夏。及夏之衰也，弃稷弗务，我先王不窋，用失其官，而自窜于戎翟之间。不敢怠业，时序其德，纂修其绪，修其训典；朝夕恪勤，守以惇笃，奉以忠信，奕世戴德，不忝前人。至于武王，昭前之光明，而加之以慈和，事神保民，莫不欣喜。商王帝辛，大恶于民，庶民弗忍，欣戴武王，以致戎于商牧。是先王非务武也，勤恤民隐，而除其害也。', '\n', '\u3000\u3000夫先王之制：邦内甸服，邦外侯服，侯、卫宾服，夷、蛮要服，戎、狄荒服。甸服者祭，侯服者祀，宾服者享，要服者贡，荒服者王。日祭，月祀，时享，岁贡，终王，先王之训也。', '\n', '\u3000\u3000有不祭，则修意；有不祀，则修言；有不享，则修文；有不贡，则修名；有不王，则修德。序成而有不至，则修刑。于是乎有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王。于是乎有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之令，有文告之辞。布令陈辞，而又不至，则又增修于德，无勤民于远。', '\n', '\u3000\u3000是以近无不听，远无不服。今自大毕、伯士之终也，犬戎氏以其职来王，天子曰：‘予必以不享征之’，且观之兵，其无乃废先王之训，而王几顿乎？吾闻夫犬戎树惇，能帅旧德，而守终纯固，其有以御我矣。”王不听，遂征之，得四白狼、四白鹿以归。自是荒服者不至。 ', '\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000周穆王将征伐犬戎，祭公谋父劝阻说：“不行。先王显示德行而不炫耀武力。兵力是储存起来到一定时候动用的，一动用就使人畏惧；炫耀武力就会滥用，滥用就不能使人畏惧。所以周文公的《诗经·周颂·时迈》说：‘将兵器好好收藏，将弓箭藏在皮囊；我们君王寻求美德，施予这华夏之邦。君王定能保持天命久长。’先王对于百姓，努力端正他们的德行，使他们的性情更加宽厚；扩大他们的财源，改进他们的工具；指明利害的方向，用礼法整顿他们，使他们追求利益而避免祸害，怀念恩德而畏惧威力，所以能保证周王室世代相承，日益壮大。', '\u3000\u3000从前我们先王世代做农官之长，服事虞、夏两朝。到夏朝衰落的时候，废除了农官\n', '\u3000\u3000在辅佐周穆王的过程中，祭国的祭公谋父提出了“以德治国”的政治主张。某年，周穆王要攻打一个叫犬戎的民族，祭公谋父劝说周穆王：圣明的君王是光大自己的德政，而不炫耀自己的武力，用武力征服别人，早晚会带来严重后果的。周穆王不听劝告，率兵攻打犬戎，尽管战争最后取胜，但周边的少数民族再也不称臣纳贡。', '\u3000\u3000“以德治国”是符合周先人的传统的。《史记·周本纪》记述：', '\u3000\u3000“古公亶父复脩后稷、公刘之业，积德行义，国人皆戴之。薰育戎狄攻之，欲得财物，予之。已复攻，欲得地与民。民皆怒，欲战。古公曰：‘有民立君，将以利之。今戎狄所为攻战，以吾地与民。民之在我，与其在彼，何异。民\n']}


{'诗文名称': '召公谏厉王止谤', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000厉王虐，国人谤王。召公告曰：“民不堪命矣！”王怒，得卫巫，使监谤者。以告，则杀之。国人莫敢言，道路以目。', '\n', '\u3000\u3000王喜，告召公曰：“吾能弭谤矣，乃不敢言。”召公曰：“是障之也。防民之口，甚于防川。川壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为川者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，曚诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽、史教诲，耆、艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口，犹土之有山川也，财用于是乎出；犹其原隰之有衍沃也，衣食于是乎生。口之宣言也，善败于是乎兴。行善而备败，其所以阜财用衣食者也。夫民虑之于心而宣之于口，成而行之，胡可壅也？若壅其口，其与能几何？”', '\n', '\u3000\u3000王不听，于是国人莫敢出言。三年，乃流王于彘。', '\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文一', '\u3000\u3000周厉王残暴无道，老百姓纷纷责骂他。邵穆公对厉王说：“老百姓已不堪忍受暴虐的政令啦！”厉王听了勃然大怒，找到一个卫国的巫者，派他暗中监视敢于指责自己的人，一经巫者告密，就横加杀戮。于是人们都不敢随便说话，在路上相遇，也只能以眼神表达内心的愤恨。', '\u3000\u3000周厉王颇为得意，告诉邵公说：“我能制止毁谤啦，老百姓再也不敢吭声了。”邵公回答说：“你这样做只能堵住人们的嘴。可是防范老百姓的嘴，比防备河水泛滥更不易。河道因堵塞而造成决口，就会伤害很多人。倘使堵住老百姓的口，后果也将如此。因而治水者只能排除壅塞而加以疏通，治民者只能善于开导而让人说话。所以君王在处理政事上，让三\n', '\u3000\u3000《召公谏厉王弭谤》在结构上是谏因、谏言、谏果的三段式。首尾叙事，中间记言，事略言详，记言为主，体现了《国语》的一般特点。但文章的开头结尾却仍有独到之处。', '\u3000\u3000文章开头，妙语传神。“厉王虐，国人谤王”，寥寥七字，胜于千言。一边是厉王虐，一边是国人谤。谤由虐起，事出必然，因果明了，壁垒分明，一开篇便展现给读者一对不可调和的矛盾。既引出召公苦谏的缘由，也为厉王的可悲下场埋下了伏笔。接下来厉王的一“怒”一“喜”，两个动词，如千钧之力，又将矛盾推向高潮，且把这位暴虐无道的昏君形象斧砍刀削得更加逼真。结尾是戛然而止，给读者留下很大的想象空间。开头“国人莫敢言，道路以目”，此语真乃\n']}


{'诗文名称': '襄王不许请隧', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000晋文公既定襄王于郏，王劳之以地，辞，请隧焉。王弗许，曰：“昔我先王之有天下也，规方千里，以为甸服，以供上帝山川百神之祀，以备百姓兆民之用，以待不庭、不虞之患。其馀，以均分公、侯、伯、子、男，使各有宁宇，以顺及天地，无逢其灾害。先王岂有赖焉？内官不过九御，外官不过九品，足以供给神祇而已，岂敢厌纵其耳目心腹，以乱百度？亦唯是死生之服物采章，以临长百姓而轻重布之，王何异之有？”', '\n', '\u3000\u3000“今天降祸灾於周室，余一人仅亦守府，又不佞以勤叔父，而班先王之大物以赏私德，其叔父实应且憎，以非余一人，余一人岂敢有爱也？先民有言曰：‘改玉改行。’叔父若能光裕大德，更姓改物，以创制天下，自显庸也，而缩取备物，以镇抚百姓，余一人其流辟於裔土，何辞之有与？若犹是姬姓也，尚将列为公侯，以复先王之职，大物其未可改也。叔父其茂昭明德，物将自至，余何敢以私劳变前之大章，以忝天下，其若先王与百姓何？何政令之为也？若不然，叔父有地而隧焉，余安能知之？”', '\n', '\u3000\u3000文公遂不敢请，受地而还。 ', '\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000晋文公使周襄王在郏邑恢复王位，襄王拿块土地酬谢他。晋文公辞谢，要求襄王允许他死后埋葬用天子的隧礼。襄王不许，说：“从前我先王掌管天下，划出方圆千里之地作为甸服，以供奉上帝和山川百神，以供应百姓兆民的用度，以防备诸侯不服朝廷或意外的患难。其余的土地就平均分配给公侯伯子男，使人们各有地方安居，以顺应天地尊卑的法则，而不受灾害。先王还有什么私利呢？他宫内女官只有九御，宫外官员只有九卿，足够供奉天地神灵而已，岂敢尽情满足他耳目心腹的嗜好而破坏各种法度？只有死后生前衣服用具的色彩花纹有所区别，以便君临天下、分别尊卑罢了。此外，天子还有什么不同？', '\u3000\u3000现在上天降祸周朝，\n']}


{'诗文名称': '单子知陈必亡', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000定王使单襄公聘于宋。遂假道于陈，以聘于楚。火朝觌矣，道茀不可行也。侯不在疆，司空不视涂，泽不陂，川不梁，野有庾积，场功未毕，道无列树，垦田若艺，膳宰不置饩，司里不授馆，国无寄寓，县无旅舍。民将筑台于夏氏。及陈，陈灵公与孔宁、仪行父南冠以如夏氏，留宾不见。', '\n', '\u3000\u3000单子归，告王曰：“陈侯不有大咎，国必亡。”王曰：“何故？”对曰：“夫辰角见而雨毕，天根见而水涸，本见而草木节解，驷见而陨霜，火见而清风戒寒。故《先王之教》曰：‘雨毕而除道，水涸而成梁，草木节解而备藏，陨霜而冬裘具，清风至而修城郭宫室。’故《夏令》曰：‘九月除道，十月成梁。’其时儆曰：“收而场功，待而畚梮，营室之中，土功其始，火之初见，期于司里。’此先王所以不用财贿，而广施德于天下者也。今陈国火朝觌矣，而道路若塞，野场若弃，泽不陂障，川无舟梁，是废先王之教也。”', '\n', '\u3000\u3000“《周制》有之曰：‘列树以表道，立鄙食以守路，国有郊牧，疆有寓望，薮有圃草，囿有林池，所以御灾也，其余无非谷土，民无悬耜，野无奥草。不夺民时，不蔑民功。有优无匮，有逸无罢。国有班事，县有序民。’今陈国道路不可知，田在草间，功成而不收，民罢于逸乐，是弃先王之法制也。', '\n', '\u3000\u3000“周之《秩官》有之曰：‘敌国宾至，关尹以告，行理以节逆之，候人为导，卿出郊劳，门尹除门，宗祝执祀，司里授馆，司徒具徒，司空视途，司寇诘奸，虞人入材，甸人积薪，火师监燎，水师监濯，膳宰致饔，廪人献饩，司马陈刍，工人展车，百官以物至，宾入如归。是故小大莫不怀爱。其贵国之宾至，则以班加一等，益虔。至于王吏，则皆官正莅事，上卿监之。若王巡守，则君亲监之。’今虽朝也不才，有分族于周，承王命以为过宾于陈，而司事莫至，是蔑先王之官也。', '\n', '\u3000\u3000“《先王之令》有之曰：‘天道赏善而罚淫，故凡我造国，无从非彝，无即慆淫，各守尔典，以承天休。’今陈侯不念胤续之常，弃其伉俪妃嫔，而帅其卿佐以淫于夏氏，不亦嫔姓矣乎？陈，我大姬之后也。弃衮冕而南冠以出，不亦简彝乎？是又犯先王之令也。', '\n', '\u3000\u3000“昔先王之教，懋帅其德也，犹恐殒越。若废其教而弃其制，蔑其官而犯其令，将何以守国？居大国之\u3000，而无此四者，其能久乎？”', '\n', '\u3000\u3000六年，单子如楚。八年，陈侯杀于夏氏。九年，楚子入陈。 ', '\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000周定王派单襄公出使宋国，此后又借道陈国去访问楚国。已是清晨能见到大火星的季节了，道路上杂草丛生无法通行，负责接待宾客的官员不在边境迎候，司空不巡视道路，湖泽不筑堤坝，河流不架桥梁，野外堆放着谷物，谷场还没有修整，路旁没有种植树木，田里的庄稼稀稀拉拉，膳夫不供应食物，里宰不安排住处，都邑内没有客房，郊县里没有旅舍，百姓将去为夏氏修筑台观。到了陈国都城，陈灵公与大臣孔宁、仪行父穿戴着楚地流行的服饰到夏氏家玩乐，丢下客人不会见。', '\u3000\u3000单襄公回朝后告诉周定王说：“陈侯如果不遭凶灾，国家也一定要灭亡。”周定王问：“为什么呢？”单襄公答道：“角星在早晨出现时表示雨水结束\n', '\u3000\u3000公元前601年，单襄公受周定王委派，前去宋国、楚国等国聘问。路过陈国时，他看到路上杂草丛生，边境上也没有迎送宾客的人，到了国都，陈灵公跟大臣一起戴着楚国时兴的帽子去了著名的寡妇夏姬家，丢下周天子的代表不接见。单襄公回到京城后，跟定王说，陈侯本人如无大的灾难，陈国也一定会灭亡。', '\u3000\u3000单襄公的预言很快实现了。两年后，与夏姬私通的陈灵公在谈笑中侮辱夏姬的儿子夏征舒，被夏征舒射死。', '\u3000\u3000单襄公的先见之明不止一次。前575年，周简王十一年，楚晋两国对决，结果楚军大败。晋国获胜后，派至向周简王告捷。在朝见周王之前，王叔简公设酒宴招待至，互赠厚礼，谈笑甚欢，王叔简公\n']}


{'诗文名称': '展禽论祀爰居', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000海鸟曰“爰居”，止于鲁东门之外二日。臧文仲使国人祭之。展禽曰：“越哉，臧孙之为政也！夫祀，国之大节也，而节，政之所成也。故慎制祀以为国典。今无故而加典，非政之宜也。', '\n', '\u3000\u3000“夫圣王之制祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之。非是族也，不在祀典。昔烈山氏之有天下也，其子曰柱，能植百谷百蔬。夏之兴也，周弃继之，故祀以为稷。共工氏之伯九有也，其子曰后土，能平九土，故祀以为社。黄帝能成命百物，以明民共财。颛顼能修之，帝喾能序三辰以固民，尧能单均刑法以议民，舜勤民事而野死，鲧障供水而殛死，禹能以德修鲧之功，契为司徒而民辑，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其邪，稷勤百谷雨山死，文王以文昭，武王去民之秽。故有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜；夏后氏禘黄帝面祖颛顼，郊鲧而宗禹；商人禘舜而祖契，郊冥而宗汤；周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。幕，能帅颛顼者也，有虞氏报焉；杼，能帅禹者也，夏后氏报焉；上甲微，能帅契者也，商人报焉；高圉、太王，能帅稷者也，周人报焉。凡禘、郊、祖、宗、报，此五者，国之典祀也。加之以社稷山川之神，皆有功烈于民者也。及前哲令德之人，所以为民质也；及天之三辰，民所以瞻仰也；及地之五行，所以生殖也；及九州名山川泽，所以出财用也。非是，不在祀典。今海鸟至，已不知而犯之，以为国典，难以为仁且知矣。夫仁者讲功，而知者处物。无功而祀之，非仁也；不知而不问，非知也。今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽，恒知而避其灾也。”', '\n', '\u3000\u3000是岁也，海多大风，冬暖。文仲闻柳下季之言，曰：“信吾过也。季子之言，不可不法也。”使书以为三策。 ', '\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000名叫“爰居”的海鸟，停在鲁国国都东门外已经两天了。臧文仲命令国都里的人都去祭祀它，展禽说：“臧孙治理政事太越礼了！祭祀，是国家的大法，而法度，则是政治成功的基础。所以要慎重地制定祀典作为国家的常法。现在无故增加祀典，不是治理政事的正确方法。', '\u3000\u3000“圣明的先王制定祀典的准则是，对百姓执行法度就祭祀他，努力王事而死就祭祀他，安定国家有功就祭祀他，能防止重大灾害就祭祀他，能抵御重大祸患就祭祀他，不是这一类的，不在祀典之内。从前神农氏拥有天下，他的后代名叫柱，能种植各种谷物和莱蔬；夏朝建立以后，周的始祖弃继承了柱的事业，所以作为谷神祭祀他。共工氏称霸九州，他的后代担\n']}


{'诗文名称': '里革断罟匡君', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：“古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑麋，鸟翼鷇卵，虫舍蚔蝝，蕃庶物也，古之训也。今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也。”', '\n', '\u3000\u3000公闻之，曰：“吾过而里革匡我，不亦善乎！是良罟也！为我得法。使有司藏之，使吾无忘谂。”师存侍，曰：“藏罟不如置里革于侧之不忘也。” ', '\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000鲁宣公在夏天到泗水的深潭中下网捕鱼，里革割破他的鱼网，把它丢在一旁，说：“古时候，大寒以后，冬眠的动物便开始活动，水虞这时才计划用鱼网、鱼笱，捕大鱼，捉龟鳖等，拿这些到寝庙里祭祀祖宗，同时这种办法也在百姓中间施行，这是为了帮助散发地下的阳气。当鸟兽开始孕育，鱼鳖已经长大的时候，兽虞这时便禁止用网捕捉鸟兽，只准刺取鱼鳖，并把它们制成夏天吃的鱼干，这是为了帮助鸟兽生长。当鸟兽已经长大，鱼鳖开始孕育的时候，水虞便禁止用小鱼网捕捉鱼鳖，只准设下陷阱捕兽，用来供应宗庙和庖厨的需要，这是为了储存物产，以备享用。而且，到山上不能砍伐新生的树枝，在水边也不能割取幼嫩的草木，捕鱼时禁止\n', '\u3000\u3000中国自古以来,对于有益于人类的鸟兽虫鱼,总是采取有节制的捕获策略的。这大概也就是我们今天所说的“可持续发展”的观点吧。', '\u3000\u3000本文写鲁宣公不顾时令，下网捕鱼，里革当场割破鱼网，强行劝阻的经过。情节虽简，却极尽起伏变化之妙；事情虽小，却蕴含深刻的道理。', '\u3000\u3000里革先声夺人，引古论今，批评宣公任意捕鱼的行动，是出于贪心。乐师存也是快人快语，使“匡君”的主题更加突出。', '\u3000\u3000注意保护自然资源，古人很早就从实践中总结出来了。本文借里革之口对此作了很好的阐述。鲁宣公不懂得这个道理，受到里革的批评，但他那种勇于改正错误的精神还是值得肯定的。']}


{'诗文名称': '敬姜论劳逸', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000公父文伯退朝，朝其母，其母方绩，文伯曰：“以歜之家而主犹绩，惧干季孙之怒也。其以歜为不能事主乎？”其母叹曰：“鲁其亡乎？使僮子备官而未之闻耶？居，吾语女。昔圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下。夫民劳则思，思则善心生；逸则淫，淫则忘善；忘善则恶心生。沃土之民不材，淫也。瘠土之民，莫不向义，劳也。', '\n', '\u3000\u3000是故天子大采朝日，与三公九卿，祖识地德，日中考政，与百官之政事。师尹惟旅牧相，宣序民事。少采夕月，与大史司载纠虔天刑。日入，监九御，使洁奉鐕郊之粢盛，而後即安。诸侯朝修天子之业命，昼考其国国职，夕省其典刑，夜儆百工，使无慆淫，而後即安。卿大朝考其职，昼讲其庶政，夕序其业，夜庀其家事，而後即安。士朝受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过，无憾，而後即安。自庶人以下，明而动，晦而休，无日以怠。王后亲织玄紞，公侯之夫人，加之纮、綖。卿之内子为大带，命妇成祭服。列士之妻，加之以朝服。自庶士以下，皆衣其夫。社而赋事，蒸而献功，男女效绩，愆则有辟。古之制也！君子劳心，小人劳力，先王之训也！自上以下，谁敢淫心舍力？', '\n', '\u3000\u3000今我寡也，尔又在下位，朝夕处事，犹恐忘先人之业。况有怠惰，其何以避辟？吾冀而朝夕修我，曰：‘必无废先人。’尔今曰：‘胡不自安？’以是承君之官，余惧穆伯之绝祀也？”', '\n', '\u3000\u3000仲尼闻之曰：“弟子志之，季氏之妇不淫矣！”', '\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000公父文伯退朝之后，去看望他的母亲，他的母亲正在放线，文伯说：“象我公父歜这样的人家还要主母亲自放线，这恐怕会让季孙恼怒。他会觉得我公父歜不愿意孝敬母亲吧？”他的母亲叹了一口气说：“鲁国要灭亡了吧？让你这样的顽童充数做官却不把做官之道讲给你听？坐下来，我讲给你听。过去圣贤的国王为老百姓安置居所，选择贫瘠之地让百姓定居下来，使百姓劳作，发挥他们的才能，因此(君主)就能够长久地统治天下。老百姓要劳作才会思考，要思考才能（找到）改善生活（的好办法）；闲散安逸会导致人们过度享乐，人们过度享乐就会忘记美好的品行；忘记美好的品行就会产生邪念。居住在沃土之地的百姓劳动水平不高，是因为\n']}


{'诗文名称': '叔向贺贫', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000叔向见韩宣子，宣子忧贫，叔向贺之。宣子曰：“吾有卿之名而无其实，无以从二三子，吾是以忧，子贺我，何故？”', '\n', '\u3000\u3000对曰：“昔栾武子无一卒之田，其宫不备其宗器，宣其德行，顺其宪则，使越于诸侯。诸侯亲之，戎狄怀之，以正晋国。行刑不疚，以免于难。及桓子，骄泰奢侈，贪欲无艺，略则行志，假货居贿，宜及于难，而赖武之德以没其身。及怀子，改桓之行，而修武之德，可以免于难，而离桓之罪，以亡于楚。夫郤昭子，其富半公室，其家半三军，恃其富宠，以泰于国。其身尸于朝，其宗灭于绛。不然，夫八郤，五大夫，三卿，其宠大矣，一朝而灭，莫之哀也，唯无德也。今吾子有栾武子之贫，吾以为能其德矣，是以贺。若不忧德之不建，而患货之不足，将吊不暇，何贺之有？”', '\n', '\u3000\u3000宣子拜，稽首焉，曰：“起也将亡，赖子存之，非起也敢专承之，其自桓叔以下，嘉吾子之赐。” ', '\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000叔向去拜见韩宣子，韩宣子正为贫困而发愁，叔向却向他表示祝贺。', '\u3000\u3000宣子说："我有卿大夫的名称，却没有卿大夫的财富，没有什么荣誉可以跟其他的卿大夫们交往，我正为此发愁，你却祝贺我，这是什么缘故呢？"', '\u3000\u3000叔向回答说："从前栾武子没有一百顷田，家里穷的连祭祀的器具都备不齐全；可是他能够传播德行，遵循法制，名闻于诸侯各国。各诸侯国都亲近他，一些少数民族都归附他，因此使晋国安定下来，执行法度，没有弊病，因而避免了灾难。传到桓子时，他骄傲自大，奢侈无度，贪得无厌，犯法胡为，放利聚财，该当遭到祸难，但依赖他父亲栾武子的余德，才得以\n', '\u3000\u3000本文通过人物对话的方式，先提出"宣子忧贫，叔向贺之"这个出人意料的问题，然后层层深入地展开论述。文章先不直接说明所以要贺的原因，而是举出栾、郤两家的事例说明，贫可贺，富可忧，可贺可忧的关键在于是否有德。继而将宣子与栾武子加以类比，点出可贺的原因，并进一步指出，如果不建德而忧贫，则不但不可贺，反而是可吊的，点出本文的中心论点。最后用韩宣子的拜服作结，说明论点，有巨大的说服力。这样既把道理讲得清清楚楚，又使人感到亲切自然。本文引用历史事实，阐明了贫不足忧，而应重视建德，没有德行，则愈富有而祸害愈大，有德行则可转祸为福的道理。', '\u3000\u3000这段文字记叙了叔向向韩\n']}


{'诗文名称': '王孙圉论楚宝', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000王孙圉聘于晋，定公飨之。赵简子鸣玉以相，问于王孙圉曰：“楚之白珩犹在乎？”对曰：“然。”简子曰：“其为宝也，几何矣？”曰：“未尝为宝。楚之所宝者，曰观射父，能作训辞，以行事于诸侯，使无以寡君为口实。又有左史倚相，能道训典，以叙百物，以朝夕献善败于寡君，使寡君无忘先王之业；又能上下说于鬼神，顺道其欲恶，使神无有怨痛于楚国。又有薮曰云，连徒洲，金、木、竹、箭之所生也，龟、珠、角、齿、皮、革、羽、毛，所以备赋，以戒不虞者也；所以共币帛，以宾享于诸侯者也。若诸侯之好币具，而导之以训辞，有不虞之备，而皇神相之，寡君其可以免罪于诸侯，而国民保焉。此楚国之宝也。若夫白珩，先王之玩也，何宝之焉？”', '\n', '\u3000\u3000“圉闻国之宝，六而已：圣能制议百物，以辅相国家，则宝之；玉足以庇荫嘉谷，使无水旱之灾，则宝之；龟足以宪臧否，则宝之；珠足以御火灾，则宝之；金足以御兵乱，则宝之；山林薮泽足以备财用，则宝之。若夫哗嚣之美，楚虽蛮夷，不能宝也。” ', '\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000（楚国大夫）王孙圉在晋国访问，（晋国国王）定公设宴招待他，（晋国大夫）赵简子（佩带着能发出）鸣响的玉来和他相见，问王孙圉说：“楚国的白珩还在吗？”（王孙圉）回答说：“在。”简子说：“它是宝啊，价值多少啊？”（王孙圉）说：“没（将它）当成宝。楚国所当成宝的，叫观射父，他能发表（上乘的）训导和外交辞令，来和各诸侯国打交道，使我国国君不会有什么话柄。还有左史倚相，能够说出（先王）的训导和典章，陈述各种事物，朝夕将成败的经验和教训告诉国君，使国君不忘记先王的基业；还能上下取悦鬼神，顺应了解它们的好恶，使神不会对楚国有怨怼。还有叫做云连徒洲的多草之湖，金属、木材、箭竹、箭杆所生\n']}


{'诗文名称': '诸稽郢行成于吴', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000吴王夫差起师伐越，越王勾践起师逆之江。', '\n', '\u3000\u3000大夫种乃献谋曰：“夫吴之与越，唯天所授，王其无庸战。夫申胥、华登，简服吴国之士于甲兵，而未尝有所挫也。夫一人善射，百夫决拾，胜未可成。夫谋必素见成事焉，而后履之，不可以授命。王不如设戎，约辞行成，以喜其民，以广侈吴王之心。吾以卜之于天，天若弃吴，必许吾成而不吾足也，将必宽然有伯诸侯之心焉；既罢弊其民，而天夺之食，安受其烬，乃无有命矣。” ', '\n', '\u3000\u3000越王许诺，乃命诸稽郢行成于吴，曰：“寡君勾践使下臣郢，不敢显然布币行礼，敢私告于下执事曰：‘昔者，越国见祸，得罪于天王，天王亲趋玉趾，以心孤句践，而又宥赦之。君王之于越也，繄起死人而肉白骨也。孤不敢忘天灾，其敢忘君王之大赐乎？今勾践申祸无良，草鄙之人，敢忘天王之大德，而思边陲之小怨，以重得罪于下执事？勾践用帅二三之老，亲委重罪，顿颡于边。今君王不察，盛怒属兵，将残伐越国。越国固贡献之邑也，君王不以鞭箠使之，而辱军士，使寇令焉！勾践请盟。一介嫡女，执箕帚以晐姓于王宫；一介嫡男，奉盘匜以随诸御。春秋贡献，不解于王府。天王岂辱裁之？亦征诸侯之礼也。’” ', '\n', '\u3000\u3000夫谚曰：“‘狐埋之而狐搰之，是以无成功。’今天王既封殖越国，以明闻于天下，而又刈亡之，是天王之无成劳也。虽四方之诸侯，则何实以事吴？敢使下臣尽辞，唯天王秉利度义焉！”', '\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000吴王夫差出兵攻越，越王勾践带兵迎击。大夫文种献计说：“吴越谁存谁亡，只看天意如何，用不着打仗了。伍子胥和华登练出来的吴国士兵，从来没打过败仗，只要有一人精于射箭，就会有百人拉起弓弦练习。我们很难战胜他啊。凡是谋划一件事情，必须预见到成功才实行，决不可轻易拼命。君王不如保全兵力，严守阵地，用谦卑的言辞向吴国求和，让吴民高兴，让吴王的野心一天天膨胀。我们可由此占卜天意，果真天弃吴国，吴人定会答应议和，不把我国放在眼里，而放心大胆去中原争霸。等他百姓疲惫了，再遇上天灾歉收，我们稳稳当当去收拾残局，吴国就失去上天的保佑了。” ', '\u3000\u3000越王同意了，派诸稽郢向吴求和，说：\n']}


{'诗文名称': '申胥谏许越成', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000吴王夫差乃告诸大夫曰：“孤将有大志于齐，吾将许越成，而无拂吾虑。若越既改，吾又何求？若其不改，反行，吾振旅焉。”申胥谏曰：“不可许也。夫越非实忠心好吴也，又非慑畏吾甲兵之强也。大夫种勇而善谋，将还玩吴国于股掌之上，以得其志。夫固知君王之盖威以好胜也，故婉约其辞，以从逸王志，使淫乐于诸夏之国，以自伤也。使吾甲兵钝弊，民人离落，而日以憔悴，然后安受吾烬。夫越王好信以爱民，四方归之，年谷时熟，日长炎炎，及吾犹可以战也。为虺弗摧，为蛇将若何？”吴王曰：“大夫奚隆于越？越曾足以为大虞乎？若无越，则吾何以春秋曜吾军士？”乃许之成。', '\n', '\u3000\u3000将盟，越王又使诸稽郢辞曰：“以盟为有益乎？前盟口血未乾，足以结信矣。以盟为无益乎？君王舍甲兵之威以临使之，而胡重于鬼神而自轻也。”吴王乃许之，荒成不盟。 ', '\n'], '诗文作者': '左丘明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000吴国国王夫差便告诉各位大夫说：“我还对齐国有大的企图，我就同意越国的求和，你等不要违背我的意愿。如果越国已经改过，我（对它）还有什么要求呢？如果它不悔改，（等我从齐国）回来，我挥师讨伐它。”申胥劝道：“不能同意求和啊。越国不是诚心和吴国和好，也不是害怕我们的军队的强大。（他们的）大夫文种有勇有谋，（他）将把（我们）吴国在股掌之上玩得团团转，来实现他的愿望。他本来就知道君王您喜欢逞威斗胜，所以说婉转驯服地言辞，来纵容国王您的心志，使您沉浸在征服中原各国的快乐中，来让你自己伤害自己。使我们的军队困顿疲惫，民众流离失所，而日益憔悴，然后他们安全地收拾我们的残局。而越王信用好\n']}


{'诗文名称': '春王正月', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n\u3000\u3000元年者何？君之始年也。春者何？岁之始也。王者孰谓？谓文王也。曷为先言“王”而后言“正月？”王正月也。何言乎王正月？大一统也。 ', '\u3000\u3000公何以不言即位？成公意也。何成乎公之意？公将平国而反之桓。曷为反之桓？桓幼而贵，隐长而卑。其为尊卑也微，国人莫知。隐长又贤，诸大夫扳隐而立之。隐于是焉而辞立，则未知桓之将必得立也；且如桓立，则恐诸大夫之不能相幼君也。故凡隐之立，为桓立也。隐长又贤，何以不宜立？立適以长不以贤，立子以贵不以长。桓何以贵？母贵也。母贵，则子何以贵？子以母贵，母以子贵。\n'], '诗文作者': '公羊高', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000“元年”是什么意思？指君王登位的第一年。“春”是什么意思？就是一年开始的季节。“王”指的谁？指周文王。为什么先说“王”，再说“正月”？因为指的是周王确立的正月。为什么要说周王的正月？是表明大一统，天下都实行王的政令。为什么不说隐公登位？这是成全隐公的心愿。为什么要成全隐公的心愿？隐公打算把国家治好，再把政权还给桓公。为什么要把政权还给桓公？因为桓公年幼而尊贵，隐公年长而卑贱。他兄弟俩身份尊卑的区别很微小，国人并不了解。隐公年长而贤明，诸大夫拥戴他为国君。这时如果隐公辞让，桓公能否登位，还没有把握。即使桓公能够登位，大夫们能否辅佐幼君，也没有把握。所以，隐公登位，全是替\n']}


{'诗文名称': '宋人及楚人平', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000外平不书，此何以书？大其平乎己也。何大其平乎己？庄王围宋，军有七日之粮尔！尽此不胜，将去而归尔。于是使司马子反乘堙而窥宋城。宋华元亦乘堙而出见之。司马子反曰：“子之国何如？”华元曰：“惫矣！”曰：“何如？”曰：“易子而食之，析骸而炊之。”司马子反曰：“嘻！甚矣，惫！虽然，吾闻之也，围者柑马而秣之，使肥者应客。是何子之情也？”华元曰：“吾闻之：君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之。吾见子之君子也，是以告情于子也。”司马子反曰：“诺，勉之矣！吾军亦有七日之粮尔！尽此不胜，将去而归尔。”揖而去之。 ', '\n', '\u3000\u3000反于庄王。庄王曰：“何如？”司马子反曰：“惫矣！”曰：“何如？”曰：“易子而食之，析骸而炊之。”庄王曰：“嘻！甚矣，惫！虽然，吾今取此，然后而归尔。”司马子反曰：“不可。臣已告之矣，军有七日之粮尔。”庄王怒曰：“吾使子往视之，子曷为告之？”司马子反曰：“以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？是以告之也。”庄王曰：“诺，舍而止。虽然，吾犹取此，然后归尔。”司马子反曰：“然则君请处于此，臣请归尔。”庄王曰：“子去我而归，吾孰与处于此？吾亦从子而归尔。”引师而去之。故君子大其平乎己也。此皆大 夫也。其称“人”何？贬。曷为贬？平者在下也。', '\n'], '诗文作者': '公羊高', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000鲁国以外的诸侯之间讲和，《春秋》都不记载；这次楚宋两国讲和，为什么破例记载呢？这是因为赞扬这次讲和，出于两国大夫的主动。为什么要赞扬两国大夫的主动？楚庄王围攻宋国，军队只剩下七天的口粮。吃完军粮还不能取胜，就只好回去了。于是派司马子反登上土堙，窥探宋国都城的情况。宋国的华元也登上土堙，出来会见子反。子反说：“你们的情况如何？”华元说：“疲惫不堪啊！”子反说：“疲惫到什么程度？”华元说：“交换孩子杀了吃，拆下尸骨烧火做饭。”子反说：“呀，很厉害啦，疲惫！我听说，被围困的军队，总是让马儿衔着木棍，不让马儿吃饱，只牵出肥马给客人看，你怎么这样对我吐露真情？”华元说：“我听说\n']}


{'诗文名称': '吴子使札来聘', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n\u3000\u3000吴无君，无大夫，此何以有君，有大夫？贤季子也。何贤乎季子？让国也。其让国奈何？谒也，馀祭也，夷昧也，与季子同母者四。季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之以为君。谒曰：“今若是迮而与季子国，季子犹不受也。请无与子而与弟，弟兄迭为君，而致国乎季子。”皆曰诺。故诸为君者皆轻死为勇，饮食必祝，曰：“天苟有吴国，尚速有悔于予身。”故谒也死，馀祭也立。馀祭也死，夷昧也立。夷昧也死，则国宜之季子者也，季子使而亡焉。僚者长庶也，即之。季之使而反，至而君之尔。阖庐曰：“先君之所以不与子国，而与弟者，凡为季子故也。将从先君之命与，则国宜之季子者也；如不从先君之命与子，我宜当立者也。僚恶得为君？”于是使专诸刺僚，而致国乎季子。季子不受，曰：“尔杀吾君，吾受尔国，是吾与尔为篡也。尔杀吾兄，吾又杀尔，是父子兄弟相杀，终身无已也。”去之延陵，终身不入吴国。故君子以其不受为义，以其不杀为仁，贤季子。则吴何以有君，有大夫？以季子为臣，则宜有君者也。札者何？吴季子之名也。春秋贤者不名，此何以名？许夷狄者，不一而足也。季子者，所贤也，曷为不足乎季子？许人臣者必使臣，许人子者必使子也。\n'], '诗文作者': '公羊高', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000“吴子派札来（鲁国）访问。”', '\u3000\u3000吴国本无所谓国君，无所谓大夫，这则记载为什么承认它有国君，有大夫呢？为了表明季子的贤啊。季子贤在哪里呢？辞让国君的位置啊。他辞让君位是怎么一回事呢？谒、馀祭、夷昧跟季子是一母所生的四兄弟，季子年幼而有才干，兄长们都爱他，一起想立他做国君。谒说：“现在如果就这样仓促地把君位给他，季子还是不接受的。我愿不传位给儿子而传位给弟弟，由弟弟依次接替哥哥做国君，最后把君位传给季子。”馀祭、夷昧都说行。所以几个哥哥在位时都勇敢不怕死，每次就餐必定祈祷，说：“上天如果让吴国存在下去，就保祐我们早点遭难吧。”所以谒死了，馀祭做国君。馀祭死了，\n', '\u3000\u3000前544年（鲁襄公二十九年），吴国派公子札访问鲁国，《左传》对经过情形有详细记载。当时的吴王馀祭是公子札的二哥。吴国在公子札的父亲寿梦就位时（前585年）就已称王。但中原诸国还是视吴国为蛮夷之邦，《春秋》记事称之为“吴子”，“子”的爵位在公、侯、伯之下，所以实际上是贬称。而《公羊传》出于“诸夏”的民族偏见和地域偏见，甚至否认吴国“有君、有大夫”，对《春秋》记事用语理解为抬高了吴国的地位。', '\u3000\u3000这篇文章是《春秋公羊传》解释《春秋》为什么用“吴子”肯定吴国“有君”，用“聘”肯定吴国“有大夫”的。全文层层设问，步步深入，以事实说明公子札的贤、仁、深明大义，正是他使吴国在诸夏\n']}


{'诗文名称': '郑伯克段于鄢', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000克者何？能也。何能也？能杀也。何以不言杀？见段之有徒众也。', '\n', '\u3000\u3000段，郑伯弟也。何以知其为弟也？杀世子、母弟目君，以其目君知其为弟也。段，弟也，而弗谓弟；公子也，而弗谓公子。贬之也。段失子弟之道矣，贱段而甚郑伯也。何甚乎郑伯？甚郑伯之处心积虑成于杀也。', '\n', '\u3000\u3000于鄢，远也，犹曰取之其母之怀之云尔，甚之也。', '\n', '\u3000\u3000然则为郑伯者，宜奈何？缓追，逸贼，亲亲之道也。 ', '\n'], '诗文作者': '谷梁赤', '诗文译文和注释': []}


{'诗文名称': '虞师晋师灭夏阳', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n\u3000\u3000非国而曰灭，重夏阳也。虞无师，其曰师，何也？以其先晋，不可以不言师也。其先晋何也？为主乎灭夏阳也。夏阳者，虞、虢之塞邑也。灭夏阳而虞、虢举矣。虞之为主乎灭夏阳何也？晋献公欲伐虢，荀息曰：“君何不以屈产之乘、垂棘之璧，而借道乎虞也？”公曰：“此晋国之宝也。如受吾币而不借吾道，则如之何？”荀息曰：“此小国之所以事大国也。彼不借吾道，必不敢受吾币。如受吾币而借吾道，则是我取之中府，而藏之外府；取之中厩，而置之外厩也。”公曰：“宫之奇存焉，必不使也。”荀息曰：“宫之奇之为人也，达心而懦，又少长于君。达心则其言略，懦则不能强谏；少长于君，则君轻之。且夫玩好在耳目之前，而患在一国之后，此中知以上乃能虑之。臣料虞君中知以下也。”公遂借道而伐虢。宫之奇谏曰：“晋国之使者，其辞卑而币重，必不便于虞。”虞公弗听，遂受其币，而借之道。宫之奇又谏曰：“语曰：‘唇亡齿寒。’其斯之谓与！”挈其妻、子以奔曹。献公亡虢，五年而后举虞。荀息牵马操璧而前曰：“璧则犹是也，而马齿加长矣。”\n'], '诗文作者': '谷梁赤', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000不是国都而说灭，是看重夏阳。虞国的军队不足一个师，《春秋》说是师，为什么呢？因为虞国写在晋国之前，不可以不说师。它写在晋国之前是为什么呢？灭夏阳是它为主的。夏阳，是虞、虢交界处虢国的一个要塞。夏阳一失，虞、虢两国都可占领了。虞国为什么要为主灭夏阳呢？晋献公想要讨伐虢国，荀息说：“君主为什么不用北屈出产的马，垂棘出产的璧，向虞国借路呢？”献公说：“这是晋的国宝，如果受了我的礼物而不借路给我，那又拿它怎么办？”荀息说：“这些东西是小国用来服事大国的。它不借路给我们，一定不敢接受我们的礼物。如受了我们的礼而借路给我们，那就是我们从里面的库藏里拿出来，而藏在外面的库藏里，从里\n']}


{'诗文名称': '晋献公杀世子申生', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000晋献公将杀其世子申生，公子重耳谓之曰：“子盍言子之志于公乎?”世子曰：“不可。君安骊姬，是我伤公之心也。”曰：“然则盍行乎?”世子曰：“不可。君谓我欲弑君也。天下岂有无父之国哉?吾何行如之?”\u3000', '\n', '\u3000\u3000使人辞于狐突曰：“申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死。申生不敢爱其死。虽然，吾君老矣，子少，国家多难。伯氏不出而图吾君，伯氏苟出而图吾君，申生受赐而死。”再拜稽首，乃卒。是以为恭世子也。 ', '\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000晋献公要杀死他的世子申生，公子重耳对申生说：“你怎么不把心中的委屈向父亲表明呢?”世子说：“不行。君王要有骊姬才舒服，我要是揭发她对我的诬陷，那就太伤老人家的心了。”重耳又说：“既然这样，那么你何不逃走呢?”世子说：“不行。君王认准我要谋害他。天下哪有没有父亲的国家呢?（谁会收留背着弑父罪名的人）我能逃到哪里去呢?”', '\u3000\u3000于是申生派人去向师傅狐突诀别说：“申生有罪，没有听从您的教导，以至难免一死。申生不敢贪生怕死。然而，我的国君老了，他的爱子奚齐还年幼，国家将会多灾多难。您不出来为国君谋划政事也就罢了，如果您出来为国君筹划政事，申生虽死也蒙受您的恩惠。”于是\n', '\u3000\u3000这篇150字的短文，没有议论，没有说教，甚至没有一句客观的描述和抒情的词语，有的只是一段对话，一段独白，完全通过人物自己的语言来塑造人物形象。然而，它却写得委婉曲折，血泪交织，十分动情。', '\u3000\u3000晋献公宠爱骊姬，骊姬为使自己亲生儿子奚齐能继承君位就诬陷太子，说太子要谋杀其父献公，献公轻信骊姬，逼迫太子申生自尽。申生在被谗蒙冤的情况下，既不申辩以伤君父之心，也不出逃以扬君父之过，终于含冤自杀。文章头一句“晋献公将杀其世子申生”，开始就造成一种恐怖、紧张而充满悬念的气氛。骊姬因阴谋得逞而偷着乐的得意神情，老而昏聩的献公要杀亲子的愤怒与沉痛，尽在不言中。而申生众多的兄弟们，满朝\n']}


{'诗文名称': '曾子易箦', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n\u3000\u3000曾子寝疾，病。乐正子春坐于床下，曾元、曾申坐于足，童子隅坐而执烛。童子曰：“华而睆，大夫之箦与？”子春曰：“止！”曾子闻之，瞿然曰：“呼！”曰：“华而睆，大夫之箦与？”曾子曰：“然。斯季孙之赐也，我未之能易也。元，起易箦。”曾元曰：“夫子之病革矣，不可以变。幸而至于旦，请敬易之。”曾子曰：“尔之爱我也不如彼。君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉斯已矣。”举扶而易之。反席未安而没。\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000曾子躺在床上，病危。曾子的弟子子春坐在床旁边，曾元、曾申坐在床脚下，童仆坐在角落拿着蜡烛。 童仆说：“华美而光洁，（那是）大夫（才能享用）的竹席啊！”子春说：“住嘴！”曾子听见这话，惊惧地说：“啊！” （童仆又）说：“华美而光洁，（那是）大夫（才能享用）的竹席啊！”曾子说：“是的。那是季孙送的，我没有啊。（曾）元，（扶我）起来换竹席。”曾元说：“您的病非常严重啊，不能移动（您的身体啊）。（如果）幸运地到了早晨， 一定遵从您的意思换了它。”曾子说：“你爱我不如他（童仆）。按照道德标准去爱护人，小人爱人以无原则迁就。我还有什么苛求啊？我能得到（封建礼教的）正道而死去，也就\n', '\u3000\u3000文章的宗旨是显而易见的，不是暴露“礼”的崩坏，而是想通过这个故事告诉人们：礼是比生命更重要的东西，曾参是以身护礼的典范。对于今天的读者来讲，以曾参为榜样，那是迂腐至极的。但抛开曾参所守“礼”的内容，他那种严于律己，知错必改的精神，也是令人感动的。“君子爱人以德，细人爱人以姑息”，将“德”的内容以新易旧，仍然是富有生命力的名言。', '\u3000\u3000临终易箦，对于曾子来说，不过是其一生中最微乎其微的生活细节，而这个细节正是回光返照中一道耀眼的闪光。《礼记》的原创者，对于这个细节做了简洁而生动地描绘。虽用字不多，但侍疾的场景具体，人物的情态毕现。尤其是童子童言无忌，口无遮拦;曾参表态坚决\n']}


{'诗文名称': '有子之言似夫子', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000有子问于曾子曰：“问丧于夫子乎？”曰：“闻之矣：‘丧欲速贫，死欲速朽’。”有子曰：“是非君子之言也。”曾子曰：“参也闻诸夫子也。”有子又曰：“是非君子之言也。”曾子曰：“参也与子游闻之。”有子曰：“然。然则夫子有为言之也。”', '\n', '\u3000\u3000曾子以斯言告于子游。子游曰：“甚哉，有子之言似夫子也！昔者，夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成。夫子曰：‘若是其靡也，死不如速朽之愈也。’‘死之欲速朽’，为桓司马言之也。南宫敬叔反，必载宝而朝。夫子曰：‘若是其货也，丧不如速贫之愈也。’丧之欲速贫，为敬叔言之也。”', '\n', '\u3000\u3000曾子以子游之言告于有子。有子曰：“然！吾固曰非夫子之言也。”曾子曰：“子何以知之？”有子曰：“夫子制于中都：四寸之棺，五寸之椁。以斯知不欲速朽也。昔者夫子失鲁司寇，将之荆，盖先之以子夏，又申之以冉有。以斯知不欲速贫也。” ', '\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000有子问曾子道：“在先生（孔子）那里听说过失去官职方面的事情吗？”（曾子）说：“听他说的是：‘希望丢官后赶快贫穷，希望死后赶快腐烂’。”有子说：“这不是君子说的话。”曾子说：“我（的确是）从先生（孔子）那听来的。”有子又说：“这不是君子说的话。”曾子说：“我是和子游一起听见这话的。”有子说：“的确（说过）。但先生这样说肯定是有原因的。” 曾子将这话告诉子游。子游说：“有子说话很象先生啊！那时先生住在宋国，看见桓司马给自己做石椁，三年还没完成。先生说：‘像这样奢靡，（人）不如死了赶快腐烂掉越快越好啊。’希望（人）死了赶快腐烂，是针对桓司马而说的。 南宫敬叔（他原来失去官职\n', '通假字', '（1）问丧于夫子乎：问通“闻”', '（2）南宫敬叔反：反通“返”', '介宾后置', '（1）有子问于曾子曰', '（2）问丧于夫子乎', '（3）问诸夫子也', '（4）昔者夫子居于宋', '（5）夫子制于中都', '（6）盖先之以之夏', '宾语前置', '（1）见桓司马自为石椁', '判断句', '（1）是非君子之言也', '（2）然则夫子有为言之也', '（3）有子之言似夫子也', '（4）丧不如速贫之愈也', '（5）为敬叔言之也']}


{'诗文名称': '公子重耳对秦客', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳，且曰：“寡人闻之，亡国恒于斯，得国恒于斯。虽吾子俨然在忧服之中，丧亦不可久也，时亦不可失也，孺子其图之！”', '\n', '\u3000\u3000以告舅犯。舅犯曰：“孺子其辞焉。丧人无宝，仁亲以为宝。父死之谓何？又因以为利，而天下其孰能说之？孺子其辞焉！”公子重耳对客曰：“君惠吊亡臣重耳。身丧父死，不得与于哭泣之哀，以为君忧。父死之谓何？或敢有他志，以辱君义。”稽颡而不拜，哭而起，起而不私。', '\n', '\u3000\u3000子显以致命于穆公。穆公曰：“仁夫公子重耳！夫稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜。哭而起，则爱父也。起而不私，则远利也。” ', '\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000晋国献公的丧期，秦国穆公派人慰问公子重耳，并且传达自己的话说：“寡人听说：失去国家（君主权）常常在这个时候，得到国家（君主权也）常常在这个时候。虽然我的先生您恭敬严肃，在忧伤的服丧期间，居丧也不可太久，时机也不可失去啊，年轻人，请考虑一下吧！”', '\u3000\u3000（重耳）将这事告诉舅舅子犯。舅舅子犯说：“年轻人还是推辞吧。居丧之人没有值得宝贵的东西，可珍贵的只有仁爱和亲情。父亲死去这是何等重大的事情啊？还要用这事来谋利，那么天下谁能说清（我们无罪过）啊？年轻人还是推辞吧。”公子重耳（便）对（秦国的）客人说：“君王赏脸吊唁流亡的我重耳，（我）在父亲死去居丧（的时候），不能参\n', '\u3000\u3000公子重耳由于受骊姬的陷害，在晋献公在世时流亡国外。公元前651年，晋献公去世，晋国无主，秦穆公派使者到重耳处吊唁，并试探他是否有乘机夺位的意思。重耳和子犯摸不清穆公的真实意图，怕授人话柄，于己不利，于是婉言表态，得到穆公倍加赞许。', '\u3000\u3000问过舅舅才做决定、学舌舅舅的话：“父死之谓何？”都充分显示出政客的虚伪、善于表演的实质。“爱父”、“远利”之说完全就是欺世盗名之辞。这些话由劝人夺权的秦穆公嘴中说出，就更是刻画出工于权谋的政客众生像。']}


{'诗文名称': '杜蒉扬觯', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000知悼子卒，未葬，平公饮酒，师旷、李调侍，鼓钟。杜蒉自外来，闻钟声，曰：“安在？”曰：“在寝。”杜蒉入寝，历阶而升，酌曰：“旷饮斯！”又酌曰：“调饮斯！”又酌，堂上北面坐饮之。降趋而出。 ', '\n', '\u3000\u3000平公呼而进之，曰：“蒉！曩者尔心或开予，是以不与尔言。尔饮旷，何也？”曰：“子卯不乐。知悼子在堂，斯其为子卯也大矣！旷也，太师也。不以诏，是以饮之也。”“尔饮调，何也？”曰：“调也，君之亵臣也。为一饮一食忘君之疾，是以饮之也。”“尔饮，何也？”曰：“蒉也，宰夫也，非刀匕是共，又敢与知防，是以饮之也。”平公曰：“寡人亦有过焉，酌而饮寡人。”杜蒉洗而扬觯。公谓侍者曰：“如我死，则必毋废斯爵也！” ', '\n', '\u3000\u3000至于今，既毕献，斯扬觯，谓之“杜举”。', '\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000知悼子死，还没有下葬。平公饮酒（作乐），师旷、李调陪伴侍奉，敲击编钟（演奏乐曲）。杜蒉从外面来，听到编钟声，说：“（平公）在哪？”（仆人）说：“在寝宫。”杜蒉前往寝宫，拾阶而上。斟酒道：“师旷干了这杯。”又斟酒道：“李调干了这杯。”又斟酒，在大厅的北面（面对平公）坐下干了酒。走下台阶，跑着出去。 ', '\u3000\u3000平公喊他进来，说：“蒉，刚才我心想你可能要开导我，所以不跟你说话。你罚师旷喝酒，是为什么啊？”（杜蒉）说：“子日和卯日不演奏乐曲（据说夏朝的桀王逃亡在山西安邑县于乙卯日死亡；商朝的纣王在甲子日自焚死亡。后代君王引以为戒，以子卯日为‘疾日’，不演奏乐曲）。知悼子\n']}


{'诗文名称': '晋献文子成室', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n\u3000\u3000晋献文子成室，晋大夫发焉。张老曰：“美哉，轮焉！美哉，奂焉！歌于斯，哭于斯，聚国族于斯！”文子曰：“武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九京也!”北面再拜稽首。君子谓之善颂善祷。\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000晋国献文子的新居落成，晋国的大夫们都去送礼致贺。张老说：“多美呀，如此高大宽敞!多美呀，如此金碧辉煌!既可以在这里祭祀唱诗，也可以在这里居丧哭泣，还可以在这里宴请国宾、聚会宗族!”文子说：“我赵武能够在这里祭祀唱诗，在这里居丧哭泣，在这里宴请国宾、聚会宗族，这说明我可以免于刑戮而善终，能跟先祖、先父一起长眠在九原!”说完，朝北拜了两拜，叩头致谢。君子都称赞他们一个善于赞颂，一个善于祈祷。', '注释', '献：进献礼物，引申为祝贺。', '文子：赵武（前596—前545）的谥号。这是后人追记，所以称谥号。', '成室：新屋落成。', '发：送\n', '\u3000\u3000这篇仅有76字的短文，浑然一体。全文未分段落，但可以分三个层次来赏析。', '\u3000\u3000第一层，开头一句，“晋献文子成室，晋大夫发焉。”既点明了事情的原委，也交代了时间、地点、人物。一个“发”字，既表现了当时新居落成人们送礼庆贺的习俗，同时也表现了达官贵人们前来祝贺的热闹场面。读者不禁要问：为什么“晋大夫”都纷纷前来送礼庆贺?不知你是否看过京剧《赵氏孤儿》，新居的主人就是那个孤儿。献文子即赵武，他是晋国名臣赵衰、赵盾之后，晋卿赵朔的遗腹子。他出生前，赵氏被祸灭族，15年后才得以昭雪。赵武成年，受封大夫，建造新宅，大约就在这个时候。这恐怕是晋大夫纷纷前来祝贺的主要原因。']}


{'诗文名称': '苏秦以连横说秦', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000苏秦始将连横说秦惠王曰：“大王之国，西有巴、蜀、汉中之利，北有胡貉、代马之用，南有巫山、黔中之限，东有肴、函之固。田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。以大王之贤，士民之众，车骑之用，兵法之教，可以并诸侯，吞天下，称帝而治。愿大王少留意，臣请奏其效。”', '\n', '\u3000\u3000秦王曰：“寡人闻之：毛羽不丰满者，不可以高飞，文章不成者不可以诛罚，道德不厚者不可以使民，政教不顺者不可以烦大臣。今先生俨然不远千里而庭教之，愿以异日。”', '\n', '\u3000\u3000苏秦曰：“臣固疑大王之不能用也。昔者神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐驩兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐桓任战而伯天下。由此观之，恶有不战者乎？古者使车毂击驰，言语相结，天下为一，约从连横，兵革不藏。文士并饬，诸侯乱惑，万端俱起，不可胜理。科条既备，民多伪态，书策稠浊，百姓不足。上下相愁，民无所聊，明言章理，兵甲愈起。辩言伟服，战攻不息，繁称文辞，天下不治。舌弊耳聋，不见成功，行义约信，天下不亲。于是乃废文任武，厚养死士，缀甲厉兵，效胜于战场。夫徒处而致利，安坐而广地，虽古五帝三王五伯，明主贤君，常欲坐而致之，其势不能。故以战续之，宽则两军相攻，迫则杖戟相橦，然后可建大功。是故兵胜于外，义强于内，威立于上，民服于下。今欲并天下，凌万乘，诎敌国，制海内，子元元，臣诸侯，非兵不可。今不嗣主，忽于至道，皆惛于教，乱于治，迷于言，惑于语，沈于辩，溺于辞。以此论之，王固不能行也。”', '\n', '\u3000\u3000说秦王书十上而说不行，黑貂之裘弊，黄金百斤尽，资用乏绝，去秦而归，羸縢履蹻，负书担橐，形容枯槁，面目犁黑，状有愧色。归至家，妻不下紝，嫂不为炊。父母不与言。苏秦喟叹曰：“妻不以我为夫，嫂不以我为叔，父母不以我为子，是皆秦之罪也。”乃夜发书，陈箧数十，得太公阴符之谋，伏而诵之，简练以为揣摩。读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足，曰：“安有说人主，不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎？”期年，揣摩成，曰：“此真可以说当世之君矣。”', '\n', '\u3000\u3000于是乃摩燕乌集阙，见说赵王于华屋之下，抵掌而谈，赵王大悦，封为武安君。受相印，革车百乘，锦绣千纯，白璧百双，黄金万溢，以随其后，约从散横以抑强秦，故苏秦相于赵而关不通。', '\n', '\u3000\u3000当此之时，天下之大，万民之众，王侯之威，谋臣之权，皆欲决苏秦之策。不费斗粮，未烦一兵，未战一士，未绝一弦，未折一矢，诸侯相亲，贤于兄弟。夫贤人在而天下服，一人用而天下从，故曰：式于政不式于勇；式于廊庙之内，不式于四境之外。当秦之隆，黄金万溢为用，转毂连骑，炫熿于道，山东之国从风而服，使赵大重。且夫苏秦，特穷巷掘门桑户棬枢之士耳，伏轼撙衔，横历天下，廷说诸侯之王，杜左右之口，天下莫之能伉。', '\n', '\u3000\u3000将说楚王，路过洛阳，父母闻之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三十里。妻侧目而视，倾耳而听。嫂蛇行匍伏，四拜自跪而谢。苏秦曰：“嫂何前倨而后卑也？”嫂曰：“以季子之位尊而多金。”苏秦曰：“嗟乎！贫穷则父母不子，富贵则亲戚畏惧。人生世上，势位富厚，盖可忽乎哉？”', '\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000苏秦起先主张连横，劝秦惠王说：“大王您的国家，西面有巴、蜀、汉中的富饶，北面有胡貉和代马的物产，南面有巫山、黔中的屏障，东面有肴山、函谷关的坚固。耕田肥美，百姓富足，战车有万辆，武士有百万，在千里沃野上有多种出产，地势形胜而便利，这就是所谓的天府，天下显赫的大国啊。凭着大王的贤明，士民的众多，车骑的充足，兵法的教习，可以兼并诸侯，独吞天下，称帝而加以治理。希望大王能对此稍许留意一下，我请求来实现这件事。”', '\u3000\u3000秦王回答说：“我听说：羽毛不丰满的不能高飞上天，法令不完备的不能惩治犯人，道德不深厚的不能驱使百姓，政教不顺民心的不能烦劳大臣。现在您一本正经老远跑来\n', '\u3000\u3000《苏秦以连横说秦》颇能代表《战国策》的风格，与《左传》文风迥异。《左传》凝练，言简意赅；《国策》舒放，铺陈夸张。《左传》深沉含蓄，耐人寻味；《国策》则驰辩骋说，富于气势。此外，本文在语言方面还大量使用排偶句，渲染气氛，使文气贯通，气势奔放，具有震撼人心的力量，充分显示了纵横家的风格。', '\u3000\u3000善于选取典型生动的故事情节来刻画人物形象，是本文的一大特点。它并没有全面地叙写苏秦的一生，而是选取赴秦受挫、发愤读书、游说赵王、位极人臣以及家人前倨后卑几个典型情节，构成大悲大喜、冷热悬殊的曲折故事，描绘这位著名纵横家的独特经历与个性。', '\u3000\u3000在谋篇构思上，通过对比手法\n', '\u3000\u3000《苏秦以连横说秦》出自《国策》，即《战国策》，是战国时代纵横家的说辞及权变故事的汇编。', '\u3000\u3000苏秦是战国纵横家的代表人物。他先以连横之策游说秦王，备受冷落；后又以合纵之术游说赵王，大获成功。时而连横，时而合纵，没有固定的政治主张，只为取卿相之尊而奔走，是典型的政客形象。“人生世上，势位富厚，盖可以忽乎哉?”这正是纵横家人生追求的肺腑之言。', '\u3000\u3000战国时期诸侯林立，尔虞我诈，一批谋臣策士周旋其间，纵横驰骋，朝秦暮楚，以逞其智能，获取功名。本文记载了苏秦始以连横之策说秦，而其说不行，于是发愤读书、终于相赵的故事。其中刻划了当时具有代表性的策士形象。正如南宋鲍彪\n']}


{'诗文名称': '司马错论伐蜀', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000司马错与张仪争论于秦惠王前，司马错欲伐蜀，张仪曰：“不如伐韩。”王曰：“请闻其说。”', '\n', '\u3000\u3000对曰：“亲魏善楚，下兵三川，塞轘辕、缑氏之口，当屯留之道，魏绝南阳，楚临南郑，秦攻新城宜阳，以临二周之郊，诛周主之罪，侵楚魏之地。周自知不救，九鼎宝器必出。据九鼎，按图籍，挟天子以令天下，天下莫敢不听，此王业也。今夫蜀，西僻之国也，而戎狄之长也，敝兵劳众不足以成名，得其地不足以为利。臣闻：‘争名者于朝，争利者于市。’今三川、周室，天下之市朝也，而王不争焉，顾争于戎狄，去王业远矣。”', '\n', '\u3000\u3000司马错曰：“不然。臣闻之：‘欲富国者，务广其地；欲强兵者，务富其民；欲王者，务博其德。三资者备，而王随之矣。’今王之地小民贫，故臣愿从事于易。夫蜀，西僻之国也，而戎狄之长也，而有桀纣之乱。以秦攻之，譬如使豺狼逐群羊也。取其地足以广国也，得其财足以富民，缮兵不伤众，而彼已服矣。故拔一国，而天下不以为暴；利尽西海，诸侯不以为贪。是我一举而名实两附，而又有禁暴止乱之名。今攻韩劫天子，劫天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名。而攻天下之所不欲，危！臣请谒其故：周，天下之宗室也；韩，周之与国也。周自知失九鼎，韩自知亡三川，则必将二国并力合谋，以因于齐、赵而求解乎楚、魏。以鼎与楚，以地与魏，王不能禁。此臣所谓危，不如伐蜀之完也。”', '\n', '\u3000\u3000惠王曰：“善！寡人听子。”卒起兵伐蜀，十月取之，遂定蜀，蜀主更号为侯，而使陈庄相蜀。蜀既属，秦益强富厚，轻诸侯。 ', '\n'], '诗文作者': '刘向', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000司马错和张仪在秦惠王面前进行了一场争论。司马错要攻打蜀国，张仪说：“不如攻打韩国。”秦惠王说：“请你们说说各自的见解，让我听听。”', '\u3000\u3000张仪回答说：“应先与魏、楚两国表示亲善，然后出兵三川，堵塞辕、缑氏两个隘口，挡住通向屯留的路，让魏国出兵切断南阳的通路，楚国派兵逼近南郑，而秦国的军队则攻击新城和宜阳，兵临二周的近郊，声讨周君的罪行，（随后）乘机侵占楚、魏两国的土地。周王室知道已经不能拯救自身，一定会交出九鼎和宝器。我们占有了九鼎，掌握地图和户籍，挟持周天子，用他的名义来号令天下，天下没有敢于违抗的，这就能建立王业了。如今，蜀国是西边偏僻（落后）的国家，戎狄\n', '\u3000\u3000从为秦国建立“王业”的目的出发，就秦国当前的主攻方向问题，张仪与司马错展开争论。辩论双方在论证各自主张时，都紧扣“利弊”二字，阐明自己的观点。\u3000\u3000二人的论辩风格大相径庭，司马错则沉着冷静，注重实际，不以放言高论蛊惑人，而是实事求是，以理服人。', '\u3000\u3000这是记叙战国时秦国关于外交军事的一交论争，是秦惠王进行军事扩张，推进王业的军事论辩。秦相张仪主张伐韩，秦将司马错主张伐蜀，二人针锋相对，各陈己见。', '\u3000\u3000文章先列张仪的观点。首先，张仪认为伐韩可分三步：第一，亲善魏，楚，出兵三川，扼住轘山和缑氏山的出口，挡住屯留的通道；第二，由魏绝南阳，楚临南郑，牵制韩军，秦军乘机直逼二周郊外，声讨周天子之罪，迫其交出象征王权的九鼎宝器；第三，拥九鼎而挟天子以令诸侯，成就王业。其次，张仪驳司马错伐蜀之论。认为蜀地偏远，劳师乏众，不足以成威名，也不足以得厚利。而创建王业的关键之地在三川，周室，伐蜀离成功之业太远，不宜采用。']}


{'诗文名称': '范雎说秦王', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000范雎至秦，王庭迎，谓范雎曰：“寡人宜以身受令久矣。今者义渠之事急，寡人日自请太后。今义渠之事已，寡人乃得以身受命。躬窃闵然不敏。”敬执宾主之礼，范雎辞让。', '\n', '\u3000\u3000是日见范雎，见者无不变色易容者。秦王屏左右，宫中虚无人，秦王跪而请曰：“先生何以幸教寡人？”范雎曰：“唯唯。”有间，秦王复请，范雎曰：“唯唯。”若是者三。', '\n', '\u3000\u3000秦王跽曰：“先生不幸教寡人乎？”', '\n', '\u3000\u3000范雎谢曰：“非敢然也。臣闻始时吕尚之遇文王也，身为渔父而钓于渭阳之滨耳。若是者，交疏也。已一说而立为太师，载与俱归者，其言深也。故文王果收功于吕尚，卒擅天下而身立为帝王。即使文王疏吕望而弗与深言，是周无天子之德，而文、武无与成其王也。今臣，羇旅之臣也，交疏于王，而所愿陈者，皆匡君臣之事，处人骨肉之间。愿以陈臣之陋忠，而未知王心也，所以王三问而不对者是也。臣非有所畏而不敢言也，知今日言之于前，而明日伏诛于后，然臣弗敢畏也。大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身而为厉，被发而为狂，不足以为臣耻。五帝之圣而死，三王之仁而死，五伯之贤而死，乌获之力而死，奔、育之勇焉而死。死者，人之所必不免也。处必然之势，可以少有补于秦，此臣之所大愿也，臣何患乎？伍子胥橐载而出昭关，夜行而昼伏，至于蔆水，无以饵其口，坐行蒲伏，乞食于吴市，卒兴吴国，阖庐为霸。使臣得进谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣说之行也，臣何忧乎？箕子、接舆，漆身而为厉，被发而为狂，无益于殷、楚。使臣得同行于箕子、接舆，漆身可以补所贤之主，是臣之大荣也，臣又何耻乎？臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣尽忠而身蹶也，是以杜口裹足，莫肯即秦耳。足下上畏太后之严，下惑奸臣之态，居深宫之中，不离保傅之手，终身闇惑，无与照奸，大者宗庙灭覆，小者身以孤危。此臣之所恐耳！若夫穷辱之事，死亡之患，臣弗敢畏也。臣死而秦治，贤于生也。”', '\n', '\u3000\u3000秦王跽曰：“先生是何言也！夫秦国僻远，寡人愚不肖，先生乃幸至此，此天以寡人慁先生，而存先王之庙也。寡人得受命于先生，此天所以幸先王而不弃其孤也。先生奈何而言若此！事无大小，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人，无疑寡人也。”范雎再拜，秦王亦再拜。 ', '\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000范雎来到秦国，秦昭王在宫庭里迎接，秦王对范睢说：“我很久以来，就该亲自来领受您的教导，正碰上要急于处理义渠国的事务，而我每天又要亲自给太后问安；现在义渠的事已经处理完毕，我这才能够亲自领受您的教导了。我深深感到自己愚蠢糊涂。”于是秦王以正式的宾主礼仪接待了范睢，范睢也表示谦让。', '\u3000\u3000这一天接见范雎，看到那场面的人无不脸色变得严肃起来。秦王屏退左右的人，宫中没有别人了，秦王跪着请求说：“先生拿什么来赐教寡人？”范雎说：“对，对。”过了一会儿，秦王再次请求，范雎说：“对，对。”像这样有三次了。', '\u3000\u3000秦王长跪着说：“先生不肯赐教寡人吗？”', '\u3000\u3000\n', '\u3000\u3000范雎初见秦王，既不像初出茅庐时的苏秦那样锋芒毕露，也不像已为秦相时的张仪那样咄咄逼人，而是谨言慎行，唯唯再三，欲言又止。这是为什么?', '\u3000\u3000说客游说人主实非易事，弄不好会有生命之虞。范雎以一籍布衣的身份游说秦昭王，正如他所说“交疏言深”，这时，他对秦王的心理状况与性格特征还不十分清楚，秦王喜欢听什么，想要干什么，他还没有准确的把握。因此，他必须先加试探，察言观色。他要贡献于秦王的谋略之一，也是最重要的一点，就是废逐把持朝政的以宣太后、穰侯为首的“四贵”。而秦王与他们有骨肉之亲，并且是在他们的拥立下才得以即位的。范雎明白，若稍有不慎，就会“今日言之于前，而明日伏诛于后”，\n']}


{'诗文名称': '邹忌讽齐王纳谏', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：“我孰与城北徐公美？”其妻曰：“君美甚，徐公何能及君也！”城北徐公，齐国之美丽者也。忌不自信，而复问其妾曰：“吾孰与徐公美？”妾曰：“徐公何能及君也！”旦日，客从外来，与坐谈，问之客曰：“吾与徐公孰美？”客曰：“徐公不若君之美也。”明日徐公来，孰视之，自以为不如；窥镜而自视，又弗如远甚。暮寝而思之，曰：“吾妻之美我者，私我也；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求于我也。”', '\n', '\u3000\u3000于是入朝见威王，曰：“臣诚知不如徐公美。臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王：由此观之，王之蔽甚矣。”', '\n', '\u3000\u3000王曰：“善。”乃下令：“群臣吏民能面刺寡人之过者，受上赏；上书谏寡人者，受中赏；能谤讥于市朝，闻寡人之耳者，受下赏。”令初下，群臣进谏，门庭若市；数月之后，时时而间进；期年之后，虽欲言，无可进者。燕、赵、韩、魏闻之，皆朝于齐.此所谓战胜于朝廷。(谤讥 一作：谤议)', '\n'], '诗文作者': '刘向 撰', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000邹忌身长五十四·寸左右，而且形象外貌光艳美丽。早晨，（邹忌）穿戴好衣帽，照了一下镜子，对他妻子说：“我和城北徐公比，谁更美呢?”他的妻子说：“您非常美，徐公怎么能比得上您呢?” 城北的徐公是齐国的最美的男子。邹忌不相信自己（比徐公美），而又问他的妾：“我和徐公相比，谁更美呢?”妾说：“徐公哪能比得上您呢?” 第二天，有客人从外面来（拜访），（邹忌）与他相坐而谈，问他：“我和徐公比，谁更美呢?”客人说：“徐公不如您美丽。” 又一天，徐公来了，邹忌仔细地看着他，自己认为不如徐公美；照着镜子里的自己，更是觉得自己与徐公相差甚远。傍晚，他躺在床上休息时想这件事，说：“我的妻子\n', '通假字', '1.有：通“又”。', '2.孰：通“熟”，仔细。如“孰视之”。', '3.受：通“授”，给予、付予。', '词类活用', '1、朝服衣冠（名词作状语，在早上）', '2、朝服衣冠（名词作动词，穿，戴）', '3、吾妻之美我者，私我也 (形容词意动用法，认为……美)', '4、能面刺寡人之过者 (名词作状语，当面)', '5、闻寡人之耳者 (动词使动用法，使……听到，)', '6、私我也（形容词作动词，偏爱）', '7、王之蔽甚矣（形容词用作动词，受蒙蔽）', '古今异义', '邹忌讽齐王纳谏\u3000(古：（对君主、\n', '\u3000\u3000关于课文', '\u3000\u3000课文通过邹忌以自身经历对齐王进行类比从而得出直言不易的道理，讽劝齐王纳谏除弊的故事，从而说明国君必须广泛采纳各方面的批评建议，兴利除弊，才可以兴国的道理。', '\u3000\u3000这个故事明确说明了这样一个道理：一个人在受蒙蔽的情况下，是不可能正确认识自己和客观事物的。作为领导，更要时刻保持清醒的头脑，防止被一些表面现象所迷惑；不要偏听偏信，要广泛听取他人的批评意见，对于奉承话要保持警惕，及时发现和改正自己的缺点错误，不犯或少犯错误。', '\u3000\u3000应该说明的是，这篇课文所记述的，未必全是事实，很可能是战国时期流传的名人逸事。所谓纳谏能导致“战胜于朝廷\n', '\u3000\u3000文学常识', '\u3000\u30001．《战国策》：战国时代国别史汇编，也是一部历史散文总集。由汉代刘向编订，共33篇，分东周、西周、秦、齐、楚、赵、魏、韩、燕、宋、卫、中山十二策。它记载了战国时期各国政治、军事、外交方面的一些活动，记录了各国谋臣的策略和言论。它语言流畅，写人记事真切、生动。在艺术上有很高成就，对后代文人的影响很大。', '\u3000\u30002．文章主旨：', '\u3000\u3000本文通过记叙邹忌以家庭琐事设喻劝谏齐威王和齐威王勇于纳谏的故事，表现出作者对善于劝谏者和开明君主的肯定和赞赏。在今天，邹忌的忠诚与智慧，齐威王的胸怀与魄力具有很强的现实意义。', '\u3000\u30003．写\n', '\u3000\u3000邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，', '\u3000\u3000【句解】第一次“窥镜”自视，刻画了邹忌的外貌：身材魁梧，仪表堂堂，逼真地再现了他不无自得的神情。正是有了这点自信。才使他敢于和齐国有名的美男子比“美”。', '\u3000\u3000谓其妻曰：“我孰与城北徐公美？”', '\u3000\u3000【句解】其心里应该是对自己的美貌充满信心，所以，这第一问的语气应该是充满自信，且沾沾自喜的。', '\u3000\u3000其妻曰：“君美甚，徐公何能及君也？”', '\u3000\u3000【句解】妻子的回答，极赞其美，语态亲昵，饱含偏爱之情。尤其“美甚”二字，将此种神态、心理渲染得淋漓尽致。与后文“私我”呼应。\n', '\u3000\u30001．情节完整，人物生动。', '\u3000\u3000全文虽然只有三百多字，却具有完整的故事情节。邹忌的两次窥镜，与妻、妾、客的三问三答，以及“暮寝而思”等情节，妙趣横生，富于生活气息，亲切有味。对人物的刻画特别讲究。如对邹忌，作者不重形体的刻画，而是着重用细节和对话，表现人物丰富的内心世界。又如，齐王只有两个举动，一是“王曰：‘善。’”二是“乃下令……”，就把一个贤明的君主形象表现得生动传神。', '\u3000\u30002．叙事简洁，剪裁巧妙。', '\u3000\u3000对邹忌与徐公比美的情节，作者作了绘声绘色的描绘，对他的进谏，却只作概括的叙述。对臣民的进谏，也突出重点，记叙“令初下”“数月之后”“\n', '\u3000\u3000本文着重写齐相邹忌以自身生活中的小事设喻，劝说齐王必须以广泛听取人民的意见作为施政依据的故事。', '\u3000\u3000全文可以分三部分。', '\u3000\u3000从开始到“欲有求于我也”是第一部分，写邹忌从妻、妾、客三人都谬赞自己比城北徐公还美这件事悟出一个深刻的道理。这一段的第一层，写邹忌之美。先说明邹忌是个高大美丽的男子，再通过三问三答，从妻、妾、客三个人异口同声的回答中印证了邹忌的美丽，而且比齐国的美男子徐公更美。然后在这一段的第二层，记叙邹忌和徐公实地比较的情况。邹忌深信：“城北徐公，齐国之美丽者也。”因此在比美中颇有自知之明，他怀疑妻、妾、客同声肯定他比徐公美是一种阿谀。他要从客\n', '\u3000\u3000文章以“孰美”的问答开篇，继写邹忌暮寝自思，寻找妻、妾、客人赞美自己的因为，并因小悟大，将生活小事与国大事有机地联系起来。由自己的“敝”，用类比推理的方法婉讽“王之敝甚”，充分显示了邹忌巧妙的讽谏艺术与娴熟的从政谋略。邹忌正是以自身的生活体悟，委婉地劝谏齐威王广开言路，改革弊政，整顿吏治，从而收到很好的效果。', '\u3000\u3000第一部分，写邹忌与徐公比美，不因妻、妾、客的赞美而自喜，而是从中悟出直言不易的道理。', '\u3000\u3000作者先刻画了邹忌的外貌：身材魁梧，仪表堂堂。“窥镜”“自视”，逼真地刻画出他不无自得的神情。正是有了这点自信，才使他敢于和齐国有名的美男子徐公比“美”，\n', '标题', '\u3000\u3000本文选自《战国策· 齐策一》原是没有小标题的，本文的题目为编者所加。题目用“讽”齐王纳谏。而不用“劝”，一个“讽”字抓住了这篇文章的主要特点。讽，就是用委婉的语言暗示、劝告或指责。讽谏，不同于直谏或劝谏，关键在于不直指其事，而用委婉曲折的言语进谏，去启发、开导被谏者。良药而不苦口，便于对方接受。邹忌正是以自身的生活体悟，委婉地劝谏齐威王广开言路，改革弊政，整顿吏治，从而收到很好的效果。本文以“孰美”的问答开篇，继写邹忌暮寝自思，寻找妻、妾、客人赞美自己的原因，并因小悟大，将生活小事与国家大事有机地联系起来。由自己的“蔽”，用类比推理的方法婉讽“王之蔽甚”，充分显示了邹\n', '\u3000\u3000文章的主题思想是明确的，即要求统治者能听取不同意见，而一个人之所以能听取不同意见，又在于他有自知之明。这是文章的重点。至于齐威王的政绩，齐国大治的情况，以及“战胜于朝廷”的具体经过，虽属文中应有之义，却并非作者命意的焦点所在，故仅仅一表而过。', '\u3000\u3000这一主题思想，显然是《战国策》的作者总结了封建社会初期统治阶级在政权的得失方面的经验教训而得出的结论。从文章的思想性看，值得肯定的地方正在于此。但更值得注意的是作者用以表达这一主题思想的艺术手法。因为文章本身固然对齐威王君臣不无美化之处，但也反映了作者对新兴的封建统治阶级寄以希望，这才用齐威王和邹忌作为纳谏和敢言的典型人物，\n', '\u3000\u3000这篇课文情节曲折生动，语言上的障碍也不太大。课前可布置学生做好预习，并让学生试做练习一，让学生初步弄懂课文大意。这样，既可激发学生的阅读兴趣，又能节省课堂讲授的时间。', '\u3000\u3000本课中出现的文言常用词较多，而且具有一定的代表性。教学中，应着重对这些常用文言词语进行辨析。通过比较，让学生理解古今词义的不同。', '\u3000\u3000知识点总结(见上文"古汉语现象")', '\u3000\u3000整体把握', '\u3000\u3000这篇课文生动地记叙了邹忌讽齐王纳谏，使齐王广开言路、修明政治的故事。标题中的“讽”是动词，讽喻的意思，特指下对上用委婉曲折的言词进行规劝；“谏”是\n', '【设计意图】', '本文篇幅短小，没有什么特殊的文言现象，内容也容易把握，如按课文自然顺序讲解，则很难“启愤发悱”的。我抓住一个“思”字，贯通全文，分步设置障碍，以引发学生的好奇心理和求知欲望。', '【设计提要】', '本设计由三个方面构成。1．“思”之除蔽。2．“思”之讽谏。3．“思”之验证。', '【设计实施】', '1．“思”之除蔽。', '[问题]邹忌“暮寝而思之”，他“思”了些什么？（这个问题是设置的“障碍”，学生容易不假思索地答为“私、畏、求”这个结论。一个看似容易的问题却回答得不全面，这就调动起他们思考的积极性，教师可以借此引导学生讨论。）\n']}


{'诗文名称': '齐宣王见颜斶 / 颜斶说齐王', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000齐宣王见颜斶，曰：“斶前！”斶亦曰：“王前！”宣王不说。左右曰：“王，人君也。斶，人臣也。王曰‘斶前’，亦曰‘王前’，可乎？”斶对曰：“夫斶前为慕势，王前为趋士。与使斶为慕势，不如使王为趋士。”王忿然作色曰：“王者贵乎？士贵乎？”对曰：“士贵耳，王者不贵。”王曰：“有说乎？”斶曰：“有。昔者秦攻齐，令曰：‘有敢去柳下季垄五十步而樵采者，死不赦。’令曰：‘有能得齐王头者，封万户侯，赐金千镒。’由是观之，生王之头，曾不若死士之垄也。”宣王默然不悦。', '\n', '\u3000\u3000左右皆曰：“斶来，斶来！大王据千乘之地，而建千石锺，万石虡。天下之士，仁义皆来役处；辩士并进，莫不来语；东西南北，莫敢不服。求万物无不备具，而百姓无不亲附。今夫士之高者，乃称匹夫，徒步而处农亩，下则鄙野、监门、闾里，士之贱也，亦甚矣！” ', '\n', '\u3000\u3000斶对曰：“不然。斶闻古大禹之时，诸侯万国。何则？德厚之道，得贵士之力也。故舜起农亩，出于岳鄙，而为天子。及汤之时，诸侯三千。当今之世，南面称寡者，乃二十四。由此观之，非得失之策与？稍稍诛灭，灭亡无族之时，欲为监门、闾里，安可得而有乎哉？是故《易传》不云乎。’居上位，未得其实，以喜其为名者，必以骄奢为行。据慢骄奢，则凶中之。是故无其实而喜其名者削，无德而望其福者约，无功而受其禄者辱，祸必握。’故曰：‘矜功不立，虚愿不至。’此皆幸乐其名，华而无其实德者也。是以尧有九佐，舜有七友，禹有五丞，汤有三辅，自古及今而能虚成名于天下者，无有。是以君王无羞亟问，不愧下学；是故成其道德而扬功名于后世者，尧、舜、禹、汤、周文王是也。故曰：‘无形者，形之君也。无端者，事之本也。’夫上见其原，下通其流，至圣人明学，何不吉之有哉！老子曰：‘虽贵，必以贱为本；虽高，必以下为基。是以侯王称孤寡不谷，是其贱必本于？’非夫孤寡者，人之困贱下位也，而侯王以自谓，岂非下人而尊贵士与？夫尧传舜，舜传傅禹，周成王任周公旦，而世世称曰明主，是以明乎士之贵也。”', '\n', '\u3000\u3000宣王曰：“嗟乎！君子焉可侮哉，寡人自取病耳！及今闻君子之言，乃今闻细人之行，愿请受为弟子。且颜先生与寡人游，食必太牢，出必乘车，妻子衣服。” \u3000 颜斶辞去曰：“夫玉生于山，制则破焉，非弗宝贵矣，然大璞不完。士生乎鄙野，推选则禄焉，非不得尊遂也，然而形神不全。斶愿得归，晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清静贞正以自虞。制言者王也，尽忠直言者斶也。言要道已备矣，愿得赐归，安行而反臣之邑屋。”则再拜而辞去也。斶知足矣，归反朴，则终身不辱也。', '\n', '\u3000\u3000君子曰：“斶知足矣，归真返璞，则终身不辱。” ', '\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文一', '\u3000\u3000齐宣王召见齐人颜斶，说：“颜斶，上前来！”颜斶也说：“大王，上前来！”宣王很不高兴。左右近臣说：“大王是人君，你是人臣；大王说，‘颜斶，上前来！‘你也说，‘大王，上前来！’可以吗？”颜斶回答说：“我上前是趋炎附势，大王上前是礼贤下士；与其让我趋炎附势，不如让大王礼贤天下士。”宣王怒容满面，说：“是王尊贵，还是士尊贵？”颜斶回答说：“士尊贵，王并不尊贵。”宣王说：“可有什么道理吗？”颜斶说：“有，从前秦国进攻齐国，秦王下令说：‘有人敢在柳下季墓地五十步内砍柴的，判以死罪，不予赦免。’又下令说：‘有人能砍下齐王的头的，封邑万户，赐金二万两。’由此看来，活王的头，还不如死\n', '\u3000\u3000前人评此文曰：“起得唐突，收得超忽”，颇有构思之妙。文章一开头便以“斶前”“王前”两句简短对话，把激烈的矛盾冲突展示于读者眼前。齐王直言下令，位尊使下的骄横，可以说是习惯成自然，不足为奇；而颜斶以一介布衣的身份，针锋相对命令“王前”的话语，则无异于地动山崩，令人震惊。若将颜斶的不慕权势，与苏秦、张仪之流的苟容邀宠相比，前者如深谷幽兰，后者就是皇宫茅厕的狗尾巴草。尾声“归真反璞”，则余韵回荡，令人遐想。', '\u3000\u3000本文有如一出独幕话剧，全篇由对话组成。以对话展开波澜起伏的情节，以对话展现人物的性格与内心世界。以情节而论，两个“前”字的撞击，一石激起千层浪。先是“左右”狗仗人势\n']}


{'诗文名称': '冯谖客孟尝君', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000齐人有冯谖者，贫乏不能自存，使人属孟尝君，愿寄食门下。孟尝君曰：“客何好？”曰：“客无好也。”曰：“客何能？”曰：“客无能也。”孟尝君笑而受之曰：“诺。”', '\n', '\u3000\u3000左右以君贱之也，食以草具。居有顷，倚柱弹其剑，歌曰：“长铗归来乎！食无鱼。”左右以告。孟尝君曰：“食之，比门下之客。”居有顷，复弹其铗，歌曰：“长铗归来乎！出无车。”左右皆笑之，以告。孟尝君曰：“为之驾，比门下之车客。”于是乘其车，揭其剑，过其友曰：“孟尝君客我。”后有顷，复弹其剑铗，歌曰：“长铗归来乎！无以为家。”左右皆恶之，以为贪而不知足。孟尝君问：“冯公有亲乎？”对曰，“有老母。”孟尝君使人给其食用，无使乏。于是冯谖不复歌。 ', '\n', '\u3000\u3000后孟尝君出记，问门下诸客：“谁习计会，能为文收责于薛者乎？”冯谖署曰：“能。”孟尝君怪之，曰：“此谁也？”左右曰：“乃歌夫长铗归来者也。”孟尝君笑曰：“客果有能也，吾负之，未尝见也。”请而见之，谢曰：“文倦于事，愦于忧，而性懧愚，沉于国家之事，开罪于先生。先生不羞，乃有意欲为收责于薛乎？”冯谖曰：“愿之。”于是约车治装，载券契而行，辞曰：“责毕收，以何市而反？”孟尝君曰：“视吾家所寡有者。”', '\n', '\u3000\u3000驱而之薛，使吏召诸民当偿者，悉来合券。券遍合，起，矫命，以责赐诸民。因烧其券。民称万岁。', '\n', '\u3000\u3000长驱到齐，晨而求见。孟尝君怪其疾也，衣冠而见之，曰：“责毕收乎？来何疾也！”曰：“收毕矣。”“以何市而反？”冯谖曰；“君之‘视吾家所寡有者’。臣窃计，君宫中积珍宝，狗马实外厩，美人充下陈。君家所寡有者，以义耳！窃以为君市义。”孟尝君曰：“市义奈何？”曰：“今君有区区之薛，不拊爱子其民，因而贾利之。臣窃矫君命，以责赐诸民，因烧其券，民称万岁。乃臣所以为君市义也。”孟尝君不悦，曰：“诺，先生休矣！”', '\n', '\u3000\u3000后期年，齐王谓孟尝君曰：“寡人不敢以先王之臣为臣。”孟尝君就国于薛，未至百里，民扶老携幼，迎君道中。孟尝君顾谓冯谖：“先生所为文市义者，乃今日见之。”', '\n', '\u3000\u3000冯谖曰：“狡兔有三窟，仅得免其死耳；今君有一窟，未得高枕而卧也。请为君复凿二窟。”孟尝君予车五十乘，金五百斤，西游于梁，谓惠王曰：“齐放其大臣孟尝君于诸侯，诸侯先迎之者，富而兵强。”于是梁王虚上位，以故相为上将军，遣使者黄金千斤，车百乘，往聘孟尝君。冯谖先驱，诫孟尝君曰：“千金，重币也；百乘，显使也。齐其闻之矣。”梁使三反，孟尝君固辞不往也。 ', '\n', '\u3000\u3000齐王闻之，君臣恐惧，遣太傅赍黄金千斤、文车二驷，服剑一，封书，谢孟尝君曰：“寡人不祥，被于宗庙之祟，沉于谄谀之臣，开罪于君。寡人不足为也；愿君顾先王之宗庙，姑反国统万人乎！”冯谖诫孟尝君曰：“愿请先王之祭器，立宗庙于薛。”庙成，还报孟尝君曰：“三窟已就，君姑高枕为乐矣。”', '\n', '\u3000\u3000孟尝君为相数十年，无纤介之祸者，冯谖之计也。', '\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000齐国有一人叫冯谖。因为太穷而不能养活自己。他便托人告诉孟尝君，表示意愿在他的门下寄居为食客。孟尝君问他有什么擅长。回答说没有什么擅长。又问他有什么本事？回答说也没有什么本事。孟尝君听了后笑了笑，但还是接受了他（《战国策·冯谖客孟尝君》）。', '\u3000\u3000旁边的人认为孟尝君看不起冯谖，就让他吃粗劣的饭菜。（按照孟尝君的待客惯例，门客按能力分为三等：上等（车客）出有车；中等（门下之客）食有鱼；下等（草具之客）食无鱼。）过了一段时间，冯谖倚着柱子弹着自己的剑，唱道：“长剑我们回去吧！没有鱼吃。”左右的人把这事告诉了孟尝君。孟尝君说：“让他吃鱼，按照中等门客的生活待遇。”又过\n', '判断句', '1）乃歌夫“长铗归来”者也。', '2）乃臣所以为君市义也', '3）千金，重币也；百乘，显使也。', '4）孟尝君为相数十年，无纤介之祸者，冯谖之计也。', '省略句', '1）愿寄食（于）门下', '2）左右以（之）告（之）', '3）乃有意欲为（吾）收责于薛乎？”', '4）君（于）道中。', '5）以（之）何市而反？', '倒装句', '宾语前置', '1）贫乏不能自存', '2）客何好 客何能', '3）以何市而反', '状语后置', '1）愿寄食门下', '2）食以草具\n']}


{'诗文名称': '赵威后问齐使', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000齐王使使者问赵威后。书未发，威后问使者曰：“岁亦无恙邪？民亦无恙邪？王亦无恙邪？”使者不说，曰：“臣奉使使威后，今不问王而先问岁与民，岂先贱而后尊贵者乎？”威后曰：“不然，苟无岁，何以有民？苟无民， 何以有君？故有舍本而问末者耶？”', '\n', '\u3000\u3000乃进而问之曰：“齐有处士曰锺离子，无恙耶？是其为人也，有粮者亦食，无粮者亦食；有衣者亦衣，无衣者亦衣。是助王养其民也，何以至今不业也？叶阳子无恙乎？是其为人，哀鳏寡，恤孤独，振困穷，补不足。是助王息其民者也，何以至今不业也？北宫之女婴儿子无恙耶？彻其环瑱，至老不嫁，以养父母。是皆率民而出于孝情者也，胡为至今不朝也?此二士弗业，一女不朝，何以王齐国，子万民乎？於陵子仲尚存乎？是其为人也，上不臣于王，下不治其家，中不索交诸侯。此率民而出于无用者，何为至今不杀乎？”', '\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000齐国国王派遣使者去问候赵威后，书信还没有启封，威后就问使者说：“今年的年成好吗？老百姓好吗？齐王好吗？”使者不高兴，说：“下臣奉齐王的使命，出使到威后这里来，现在您不问齐王，反而先问年成和百姓，岂不是把贱的放在前面，把尊贵的放在后面吗？”威后说：“不是这样。假如没有收成，哪里有百姓？假如没有百姓，哪里有国君？因而有所问，能不问根本而问末节的吗？”', '\u3000\u3000威后进而又问他说：“齐国有个处士叫钟离子，平安无事吗？这个人做人呀，有粮食的人给吃，没粮食的人也给吃；有衣服的人给穿，没有衣服的人也给穿。这是帮助国君抚养老百姓的人呀，为什么到今天不让他在位成就功业？叶阳\n', '\u3000\u3000这篇文章表现了赵威后的政治思想，同时也对齐国的政治状况有所批判。战国以前，民本思想已逐渐掘起。一些思想家、政治家都已意识到人民的作用，提出了诸如“民，神之主也”，“上思利民，忠也”等主张。这种思潮在战国时继续发展。孟子有“民贵君轻”一说，田于方、颜斶也有“士贵王不贵”的思想。赵威后提出“苟无岁，何有民？苟无民，何有君”的思想，是与历史上这一民本思潮相一致的。齐王使者问候赵威后，信函还没有拆开，威后就连续发问：“年成还好吧？百姓安乐吧？齐王安康吧？”她把收成放在第一位，因为“仓禀食而知礼节”，“国以民为本，民以食为天”。接着，她问到百姓，而把国君齐王放在末位，这明显地反映出了她的民本位\n', '\u3000\u3000文章记叙赵威后接见齐国使者的一次谈话。', '\u3000\u3000文章之奇，在于通篇只是记言。既无一句人物外貌、举止、行为、心态之类的描写，也无任何环境烘托或细节刻画，只紧扣题目中一个“问”字 ，主要写赵威后的七次提问，就鲜明而传神地勾画出一位洞悉别国政治民情、明察贤愚是非、具有高度民本主义思想的女政治家形象。写七问又非一气连问，而是笔法富于变化顿挫。开始会见齐使，尚未拆开齐王来信，就连珠炮似的连发三问：“年成还不错吧？百姓也平安无事吧？齐王也还健康宁泰吧？”活画出她的坦率爽直，不拘常规的气度以及她对问题的关切。', '\u3000\u3000赵威后首先关心的是年成和百姓，而不先问候齐王健康，以致使\n']}


{'诗文名称': '庄辛论幸臣', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000“臣闻鄙语曰：‘见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。’臣闻昔汤、武以百里昌，桀、纣以天下亡。今楚国虽小，绝长续短，犹以数千里，岂特百里哉？', '\n', '\u3000\u3000“王独不见夫蜻蛉乎？六足四翼，飞翔乎天地之间，俛啄蚊虻而食之，仰承甘露而饮之，自以为无患，与人无争也。不知夫五尺童子，方将调铅胶丝，加己乎四仞之上，而下为蝼蚁食也。', '\n', '\u3000\u3000夫蜻蛉其小者也，黄雀因是以。俯噣白粒，仰栖茂树，鼓翅奋翼。自以为无患，与人无争也；不知夫公子王孙，左挟弹，右摄丸，将加己乎十仞之上，以其类为招。昼游乎茂树，夕调乎酸咸，倏忽之间，坠于公子之手。', '\n', '\u3000\u3000“夫雀其小者也，黄鹄因是以。游于江海，淹乎大沼，府噣(鱼卷)鲤，仰啮陵衡，奋其六翮，而凌清风，飘摇乎高翔，自以为无患，与人无争也。不知夫射者，方将修其碆卢，治其矰缴，将加己乎百仞之上。被礛磻，引微缴，折清风而抎矣。故昼游乎江河，夕调乎鼎鼐。', '\n', '\u3000\u3000“夫黄鹄其小者也，蔡灵侯之事因是以。南游乎高陂，北陵乎巫山，饮茹溪流，食湘波之鱼，左抱幼妾，右拥嬖女，与之驰骋乎高蔡之中，而不以国家为事。不知夫子发方受命乎宣王，系己以朱丝而见之也。', '\n', '\u3000\u3000“蔡圣侯之事其小者也，君王之事因是以。左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君，饭封禄之粟，而戴方府之金，与之驰骋乎云梦之中，而不以天下国家为事。不知夫穣侯方受命乎秦王，填黾塞之内，而投己乎黾塞之外。” ', '\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000我听俗语说：“看到兔子后，才想到呼唤猎犬捕捉。也不算太晚。在一些羊逃跑之后，立即去补修羊圈，也还不算太迟”。我过去听说汤王，武王。起初只有一百多里的地方，而能够兴盛起来；桀、纣有了天下，而免不了要灭亡。今楚国的地方虽然小，但是截长补短，一共算起来，还有好几千里，何止一百里呢？', '\u3000\u3000大王您难道没看见蜻蜓么？六只脚，四只翼，在天地之间盘旋飞翔，俯身捉食蚊、虻，仰头承饮甘露，它自己以为没有灾难，与哪个也不相争了。可是没想到那五尺高的小孩子，正要调好黏糖，粘在丝绳上，加在它身上，将它从空中粘下来，给蚂蚁吃了。', '\u3000\u3000蜻蜓的事还是其中的小事啊，黄雀也是这样。向\n', '\u3000\u3000《战国策·楚策四》记载的这一段史实，讲述的是庄辛见到楚襄王，大胆直言，规劝襄王终日与幸臣为伍，淫逸奢靡，不顾国政，郢都必危。襄王不但不听庄辛的忠言劝告，反而恶语相向，庄辛预料楚国必亡，于是避祸于赵国。秦果然攻克鄢、郢、巫、上蔡、陈之地，襄王流亡藏匿在城阳，楚国几乎遭到亡国之祸。于是，楚王派人招回了庄辛。庄辛以由小而大，由物及人的比喻，层层深入地告诫楚襄王为王的道理。庄辛最终说服了楚襄王。楚襄王封庄辛为成陵君，并用庄辛之计重新收复了淮北之地。', '\u3000\u3000这篇文章的主旨是庄辛以浅显生动、寓含深刻的层层比喻，以及前喻后正的手法，告诫楚襄王不能只图享乐，而应励精图治，"以\n']}


{'诗文名称': '触龙说赵太后', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000赵太后新用事，秦急攻之。赵氏求救于齐，齐曰：“必以长安君为质，兵乃出。”太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右：“有复言令长安君为质者，老妇必唾其面。”', '\n', '\u3000\u3000左师触龙言愿见太后。太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：“老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣。窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。”太后曰：“老妇恃辇而行。”曰：“日食饮得无衰乎？”曰：“恃粥耳。”曰：“老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益耆食，和于身。”太后曰：“老妇不能。”太后之色少解。', '\n', '\u3000\u3000左师公曰：“老臣贱息舒祺，最少，不肖；而臣衰，窃爱怜之。愿令得补黑衣之数，以卫王宫。没死以闻。”太后曰：“敬诺。年几何矣？”对曰：“十五岁矣。虽少，愿及未填沟壑而托之。”太后曰：“丈夫亦爱怜其少子乎？”对曰：“甚于妇人。”太后笑曰：“妇人异甚。”对曰：“老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君。”曰：“君过矣！不若长安君之甚。”左师公曰：“父母之爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵，为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：‘必勿使反。’岂非计久长，有子孙相继为王也哉？”太后曰：“然。”', '\n', '\u3000\u3000左师公曰：“今三世以前，至于赵之为赵，赵王之子孙侯者，其继有在者乎？”曰：“无有。”曰：“微独赵，诸侯有在者乎？”曰：“老妇不闻也。”“此其近者祸及身，远者及其子孙。岂人主之子孙则必不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，多予之重器，而不及今令有功于国，—旦山陵崩，长安君何以自托于赵？老臣以媪为长安君计短也，故以为其爱不若燕后。”太后曰：“诺，恣君之所使之。”', '\n', '\u3000\u3000于是为长安君约车百乘，质于齐，齐兵乃出。', '\n', '\u3000\u3000子义闻之曰：“人主之子也、骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊、无劳之奉，已守金玉之重也，而况人臣乎。” ', '\n'], '诗文作者': '刘向', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000赵太后刚刚掌权，秦国就加紧进攻赵国。赵国向齐国求救。齐国说：“一定要用长安君作为人质，才出兵。”赵太后不同意。大臣们极力劝谏。太后明白地对左右侍臣说说：“有再说让长安君为人质的，我老太婆一定朝他脸上吐口水！”', '\u3000\u3000左帅触龙（对侍臣）说，希望拜见太后。太后气冲冲地等着他。（触龙）走入殿内就用快走的姿势慢慢地走着小步，到（太后面前）谢罪，说：“老臣的脚有毛病，竟不能快跑，不能拜见您有很长时间了。我私下原谅了自己，但是又怕太后的福体有什么毛病，所以还是想来拜见太后。”说：“我（也是脚行毛病）要靠手推车行动。”（触龙）说：“您每天的饮食该不会减少吧？”（太后）\n', '（一）词的古今异义', '古今传承的义异词同指的是由于词义的新陈代谢使古今词义产生了或大或小的差距。概括起来，大致有如下几种情况：', '（1）词义扩大。如“江”，古代专指长江，现在泛指一切大的河流；“好”，古代指女子相貌好看，现在泛指一切美好事物的性质。', '（2）词义缩小。如“臭”，古代表示好坏气味均可，现在只表示坏气味；“让”，古代既表示辞让、谦让之意，又可表示责备之意，现在后一个意思不用了。', '（3）词义转移。如“涕”，古代指眼泪，现在指鼻涕；“偷”，古义是苟且、马虎、刻薄、不厚道，今义转移为“偷窃”。', '（4）词义弱化。如“很”，古义同“凶狠”的“\n', '\u3000\u30001．关于“触龙”', '\u3000\u3000触龙，人名，《战国策》的各种传本均作“触詟”，王念孙《读书杂志·战国策杂志二》曾据《史记·赵世家》等史料订正为“触龙”，长沙马王堆三号汉墓出土的《战国策》残本记此事均作“触龙”。另外，有人认为“触龙”后还有“言”字，因尚有不同看法，故未取。', '\u3000\u30002．关于“质”', '\u3000\u3000春秋战国时代，各诸侯国之间互相攻伐，常常由几个国家结盟，共同对付另外的一个或几个国家，结盟的凭据就是派王子或世子到别处或别国作抵押，叫“质”或“质子”。', '\u3000\u30003．关于“盛气而揖之”', '\u3000\u3000据王念孙《读书杂志·战国策杂志二》，“揖”是“胥”字之\n', '\u3000\u3000开口说话，看似简单，实则不容易，会说不会说大不一样。古人云：“一言可以兴邦，一言也可以误国”。苏秦凭三寸不烂之舌而身挂六国相印，诸葛亮靠经天纬地之言而强于百万之师，烛之武因势利导而存郑于危难，触龙循循善诱而救赵于水火。言语得失，小则牵系做人难易，大则连及国家兴亡，非常重要。下面就以《触龙说赵太后》为例，谈谈说话的艺术。', '\u3000\u30001、 察言观色，避其锋芒。', '\u3000\u3000赵太后刚刚执政，秦国就急攻赵国，危急关头，赵国不得不求救于齐，而齐国却提出救援条件――让长安君到齐国做人质。溺爱孩子、缺乏政治远见的赵太后不肯答应这个条件，于是大臣竭力劝阻，惹的太后暴怒，“有复言令长\n', '\u3000\u3000文章选自《战国策·赵策四》。公元前265年，赵惠文王死，其子孝成王继位，年幼，由赵太后摄政。秦国趁赵国政权交替之机，大举攻赵。赵国形势危急，向齐国求援。齐国一定要赵威后的小儿子长安君为人质，赵威后不肯。触龙说服了赵威后，让她的爱子出质齐国，解除了赵国的危机。', '\u3000\u3000先秦历史散文著作《战国策》，以记叙战国时期谋臣策士纵横捭阖的外交斗争为主要内容。这些纵横家们，能说会道，长于论辩说理。其言论，内容精辟，启人心智，形式巧妙，入情入理，给人留下了极深的印象。至今，还放射着灿烂的艺术光芒。新编高中教材第一册入选的《触龙说赵太后》一文，就是这类散文的代表。细细研读，其艺术性让人回味无穷；其思想性使人倍受启迪。现就文章的语言艺术作简要分析。', '\u3000\u3000一、避其锋芒、欲擒故纵', '\u3000\u3000公元前266年，赵惠文王去世，赵孝成王继承了赵国的王位。因年幼，于是由赵太后执政。此时的赵国，新旧更替，动荡不安；野心勃勃的秦国又乘机攻赵，连克三座城池。赵\n', '\u3000\u3000《触龙说赵太后》一文开篇就描绘了一个气氛极为紧张的局面：赵君新亡，秦兵犯赵赵求齐助，齐要长安君作人质爱子心切的赵太后不肯让儿子去冒这个风险，严词拒绝了大臣们的强谏，并声称“有复言令长安君为质者，老妇必唾其面！”。 ', '\u3000\u3000在这样剑拔弩张的情况下，触龙的谏说显然要困难许多。他深知要能说服赵太后，就必须让她明白“父母之爱子，则为之计深远”的道理。然而，若从正面去讲道理，则将不但无济于事，反而会自取其辱。因此，必须顺着太后溺爱长安君的心理因势利导，巧说妙谏。 ', '\u3000\u3000在争取到面见太后机会后，触龙先用缓冲法关切地询问太后的起居饮食，并絮絮叨叨地与她谈论养生之道，\n', '一、关于课文', '\u3000\u3000触龙用委婉曲折的方式劝说、启发赵太后：父母应为子女作长远打算，而不能只考虑他们眼前的安乐，不能让他们养尊处优、无功食禄。触龙的劝说最后终于打动了太后，欣然同意让长安君去齐国做人质，换来了齐国的救援。触龙抓住老年妇女溺爱幼子的心理特点，设身处地替她打算，将长安君的利益和赵国利益密切联系在一起，把利害关系说得具体生动，曲折委婉，层层深入，巧妙地达到了劝说的目的。', '\u3000\u3000课文写的是历史事件，作者运用生动的语言，细致地描绘了人物的行动和对话，形象地揭示了人物内心变化的发展过程，是一篇艺术感染力很强的文学作品。', '二、内容分析', '\u3000\u3000第1段\n', '\u3000\u3000话语交际是一种双边的或多边的语言行为。其基本因素是：交际目的、交际对象、语言背景、话语场景、语体风格、美学情趣。为保证交际的顺利进行，交际者必须共同遵守一些原则：合作原则、礼貌原则、接话原则。以语用学知识来分析《触龙说赵太后》的话语交际，我们更能体会到触詟高超的话语交际艺术。', '\u3000\u3000《触龙说赵太后》这个故事发生在赵孝成王元年。当时，赵惠文王刚死，孝成王初即位，因年纪太小，故由太后执政。新旧交替之际，国内动荡不安。秦国认为有机可乘，发兵东下，赵国危在旦夕。迫不得已，赵求救于齐。按惯例，齐提出一个苛刻的条件：即赵国必须派太后幼子长安君质于齐。此时面对家国之难，赵太后束手无策\n', '\u3000\u3000《触龙说赵太后》出自《战国策*赵策四》，《史记》将此文系于《赵世家》孝成王元年（当周赧王五十年、齐襄王十九年）。后世学者对此定位无异议，因为只有这个时间才有可能出现赵太后新用事的情况。对于《触》文，后世也并非没有争议，遗憾的是，其争议的着眼点多半集中在左师官职、太后年龄及身份方面，而对整个事件的发生可能丝毫没有触及。笔者以为，事件的焦点，好赵送长安君入质于齐、以乞齐援、解秦攻之事，并不符合齐赵两国当时的实际关系。试论如下。', '\u3000\u3000首先，齐赵两国于事件发生时势同敌国。齐与赵为邻，两国间龃龉甚多。在五国破齐前几年，齐与赵已连年交兵而且都是赵居主动地位（参见《史记*赵世家》惠\n']}


{'诗文名称': '鲁仲连义不帝秦', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000秦围赵之邯郸。魏安釐王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡阴不进。 ', '\n', '\u3000\u3000魏王使客将军辛垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：“秦所以急围赵者，前与齐闵王争强为帝，已而复归帝，以齐故；今齐闵王已益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲求为帝。赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去。”平原君犹豫未有所决。', '\n', '\u3000\u3000此时鲁仲连适游赵，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君，曰：“事将奈何矣？”平原君曰：“胜也何敢言事！百万之众折于外，今又内围邯郸而不去。魏王使客将军辛垣衍令赵帝秦，今其人在是。胜也何敢言事！”鲁连曰：“始吾以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也。梁客辛垣衍安在？吾请为君责而归之！”平原君曰：“胜请为召而见之于先生。”', '\n', '\u3000\u3000平原君遂见辛垣衍曰：“东国有鲁连先生，其人在此，胜请为绍介，而见之于先生。”辛垣衍曰：“吾闻鲁连先生，齐国之高士也。衍，人臣也，使事有职，吾不愿见鲁连先生也。”平原君曰：“胜已泄之矣。”辛垣衍许诺。', '\n', '\u3000\u3000鲁连见辛垣衍而无言。辛垣衍曰：“吾视居此围城之中者，皆有求于平原君者也。今吾视先生之玉貌，非有求于平原君者，曷为久居此围城中而不去也？”鲁连曰：“世以鲍焦无从容而死者，皆非也。今众人不知，则为一身。彼秦，弃礼义，上首功之国也，权使其士，虏使其民，彼则肆然而为帝，过而遂正于天下，则连有赴东海而死耳，吾不忍为之民也！所为见将军者，欲以助赵也。”辛垣衍曰：“先生助之奈何？”鲁连曰：“吾将使梁及燕助之，齐楚则固助之矣。”辛垣衍曰：“燕则吾请以从矣；若乃梁，则吾梁人也，先生恶能使梁助之耶？”鲁连曰：“梁未睹秦称帝之害故也；使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。”辛垣衍曰：“秦称帝之害将奈何？”鲁仲连曰：“昔齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周。周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。居岁余，周烈王崩，诸侯皆吊，齐后往。周怒，赴于齐曰：‘天崩地坼，天子下席，东藩之臣田婴齐后至，则斮之！’威王勃然怒曰：‘叱嗟！而母，婢也！’卒为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其无足怪。”', '\n', '\u3000\u3000辛垣衍曰：“先生独未见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不胜、智不若邪？畏之也。”鲁仲连曰：“然梁之比于秦，若仆邪？”辛垣衍曰：“然。”鲁仲连曰：“然则吾将使秦王烹醢梁王！”辛垣衍怏然不悦，曰：“嘻！亦太甚矣，先生之言也！先生又恶能使秦王烹醢梁王？”鲁仲连曰：“固也！待吾言之：昔者鬼侯、鄂侯、文王，纣之三公也。鬼侯有子而好，故入之于纣，纣以为恶，醢鬼侯；鄂侯争之急，辨之疾，故脯侯；文王闻之，喟然而叹，故拘之于牖里之库百日，而欲令之死。曷为与人俱称帝王，卒就脯醢之地也？“', '\n', '\u3000\u3000“齐闵王将之鲁，夷维子执策而从，谓鲁人曰：‘子将何以待吾君？’鲁人曰：‘吾将以十太牢待子之君。’夷维子曰：‘子安取礼而来待吾君？彼吾君者，天子也。天子巡狩，诸侯辟舍，纳筦键，摄衽抱几，视膳于堂下；天子已食，而听退朝也。’鲁人投其钥，不果纳，不得入于鲁。将之薛，假涂于邹。当是时，邹君死，闵王欲入吊。夷维子谓邹之孤曰：‘天子吊，主人必将倍殡柩，设北面于南方，然后天子南面吊也。’邹之群臣曰：‘必若此，吾将伏剑而死。’故不敢入于邹。邹、鲁之臣，生则不得事养，死则不得饭含，然且欲行天子之礼于邹、鲁之臣，不果纳。今秦万乘之国，梁亦万乘之国，交有称王之名。睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣，不如邹、鲁之仆妾也。', '\n', '\u3000\u3000“且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣，彼将夺其所谓不肖，而予其所谓贤，夺其所憎，而与其所爱；彼又将使其子女谗妾，为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠乎？”', '\n', '\u3000\u3000于是辛垣衍起，再拜谢曰：“始以先生为庸人，吾乃今日而知先生为天下之士也！吾请去，不敢复言帝秦！”', '\n', '\u3000\u3000秦将闻之，为却军五十里。适会魏公子无忌夺晋鄙军以救赵击秦，秦军引而去。', '\n', '\u3000\u3000于是平原君欲封鲁仲连。鲁仲连辞让者三，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣，起，前，以千金为鲁连寿。鲁连笑曰：“所贵于天下之士者，为人排患释难、解纷乱而无所取也。即有所取者，是商贾之人也。仲连不忍为也。”遂辞平原君而去，终身不复见。 ', '\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000赵孝成王时，秦王派白起在长平前后击溃赵国四十万军队，于是，秦国的军队向东挺进，围困了邯郸。赵王很害怕，各国的救兵也没有谁敢攻击秦军。魏安釐王派出将军晋鄙营救赵国，因为畏惧秦军，驻扎在汤阴不敢前进。魏王派客籍将军辛垣衍，从隐蔽的小路进入邯郸，通过平原君的关系见赵王说:“秦军所以急于围攻赵国，是因为以前和齐湣王争强称帝，不久又取消了帝号;如今齐国更加削弱，当今只有秦国称雄天下，这次围城并不是贪图邯郸，他的意图是要重新称帝。赵国果真能派遣使臣尊奉秦昭王为帝，秦王一定很高兴，就会撤兵离去。”平原君犹豫不能决断。这时，鲁仲连客游赵国，正赶上秦军围攻邯郸，听说魏国想要让赵国尊奉秦\n', '\u3000\u3000赵孝成王六年（前260年），秦于长平大败赵军，秦将白起坑杀赵卒四十余万，诸侯震惊。前258年，为了达到称帝的目的，扩张疆土，秦军包围了赵国的都城邯郸。魏安釐王得到这个消息后急忙派大将晋鄙火速驰援赵国。秦昭襄王得知魏出兵救赵，写信恐吓魏王，扬言谁救赵先攻击谁。魏王收信后救赵决心发生动摇，命令晋鄙留兵于邺（河北滋县南；另一说是汤阴）。既摆出救赵的姿态，又不敢贸然采取行动。他还派魏将辛垣衍秘密潜入邯郸，想通过赵相平原君赵胜说服赵孝成王一起尊秦为帝，以屈辱换和平，以解邯郸燃眉之急。平原君在内忧外患灾祸频仍的情况下，心急如焚，束手无策，形势岌岌可危。鲁仲连主动去见新垣衍，用具体的事例作比，生动\n']}


{'诗文名称': '鲁共公择言', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n\u3000\u3000梁王魏婴觞诸侯于范台。酒酣，请鲁君举觞。鲁君兴，避席择言曰：“昔者，帝女令仪狄作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄，绝旨酒，曰：‘后世必有以酒亡其国者。’齐桓公夜半不嗛，易牙乃煎熬燔灸，和调五味而进之，桓公食之而饱，至旦不觉，曰：‘后世必有以味亡其国者。’晋文公得南之威，三日不听朝，遂推南之威而远之，曰：‘后世必有以色亡其国者。’楚王登强台而望崩山，左江而右湖，以临彷徨，其乐忘死，遂盟强台而弗登，曰：‘后世必有以高台陂池亡其国者。’今主君之尊，仪狄之酒以；主君之味，易牙之调也；左白台而右闾须，南威之美也；前夹林而后兰台，强台之乐也。有一于此，足以亡其国。今主君兼此四者，可无戒与！”梁王称善相属。\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000魏惠王魏婴在范台宴请各国诸侯。酒兴正浓的时候，魏惠王向鲁共公敬酒。鲁共公站起身，离开自己的坐席，正色道：“从前，舜的女儿仪狄擅长酿酒，酒味醇美。仪狄把酒献给了禹，禹喝了之后也觉得味道醇美。但因此就疏远了仪狄，戒绝了美酒，并且说道：‘后代一定有因为美酒而使国家灭亡的。’齐桓公有一天夜里觉得肚子饿，想吃东西。易牙就煎熬烧烤，做出美味可口的菜肴给他送上，齐桓公吃得很饱，一觉睡到天亮还不醒，醒了以后说：‘后代一定有因贪美味而使国家灭亡的。’晋文公得到了美女南之威，三天没有上朝理政，于是就把南之威打发走了，说道：‘后代一定有因为贪恋美色而使国家灭亡的。’楚灵王登上强台远望崩山，\n', '译文', '\u3000\u3000梁王魏婴在范台宴请诸侯。当大家喝得高兴时，梁王请鲁共公举杯祝酒。鲁共公站起来，离开座位，选择了一番有意义的话，说：“从前，帝尧的女儿叫仪狄酿酒，味道极好，奉送给禹，禹喝了觉得很甜美，于是疏远了仪狄，并戒了酒。说：‘后世必定有因为饮酒而亡国的！’齐桓公半夜里感到饥饿，不舒服，易牙立刻烹煮烧烤，调和五味，进献给齐桓公吃。齐桓公吃得饱饱的，直到第二天早晨还没睡醒。说：‘后世必定有贪图美味而亡国的！’晋文公得到美女南威，三天都不上朝听政，于是将南威推开，疏远了她，说：‘后世必定有因为好女色而亡国的！’楚庄王登上高高的强台，眺望崩山，左面是大江，右面是大湖，俯视下面，徘徊留连，\n', '\u3000\u3000本文记录的是鲁共公在梁王魏婴宴席上的一段祝酒辞，是诫言各诸侯王要警惕酒、味、色、乐的诱惑，否则将有亡国的危险。言直意重，表现了鲁共公卓越的政治见解。', '\u3000\u3000文章的表达，主要运用了譬喻说理、排比言事的手法。全文以大禹疏仪狄而戒酒，齐桓公食美味而不醒，晋文公远南威而拒色，楚庄王不登强台而排乐为例，说明历代明主贤君都是拒酒、味、色、乐的引诱，而梁王兼有四者，足当警惕。理寓于故事中，以譬作喻，便于接受。排比句的运用，增强了气势和说服力。就内容而言，文章张扬的力戒酒、味、色、乐以强国兴邦的思想，不仅在两千多年前有益，即使在今天仍有其勿庸置疑的现实意义。', '\u3000\u3000文章开\n']}


{'诗文名称': '唐雎说信陵君', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000信陵君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，赵王自郊迎。', '\n', '\u3000\u3000唐雎谓信陵君曰：“臣闻之曰：事有不可知者，有不可不知者；有不可忘者，有不可不忘者。”信陵君曰：“何谓也？”对曰：“人之憎我也，不可不知也；吾憎人也，不可得而知也。人之有德于我也，不可忘也；吾有德于人也，不可不忘也。今君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，此大德也。今赵王自郊迎，卒然见赵王，愿君之忘之也。”信陵君曰：“无忌谨受教。” ', '\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000信陵君杀了晋鄙，救下邯郸，打败了秦兵，使赵国得以幸存。赵孝成王亲自到郊外去迎接他。这时，唐雎对信陵君说：“我听说，事情有不可以知道的，有不可以不知道的；有不可以忘掉的，有不可以不忘掉的。”信陵君说：“这话怎样讲呢？”唐雎回答说：“别人憎恨我，不可以知道；我憎恶别人，是不可以让人知道的；别人有恩德于我，是不可以忘记的；我有恩德于别人，是不可以不忘记的。如今，你杀了晋鄙，救下邯郸，打败秦兵，保存了赵国，这对赵国是大恩德。现在，赵王亲自到郊外迎接你。你很快就会见到赵王了，希望你把救赵王的事忘掉吧!”信陵君说：“无忌我敬遵你的教诲。”', '注释', '唐雎：唐\n', '\u3000\u3000本文通过唐雎向信陵君的进言，说明一个人做了好事切不可居功自傲、于人有恩德的事不应放在心上的主旨。', '\u3000\u3000文章在表现这一主旨时，不是用直白方法，而是迂回切入。唐雎先从事情有不可知、不可不知，不可忘、不可不忘四种情况说起，再具体为人之憎我、我之憎人，人有德于我、我有德于人而应采取的不可不知、不可得而知，不可忘和不可不忘的四种态度，最后才落实到信陵君救赵一事上，说明这是有德于赵、不可不忘之事。辩证说来，环环相扣，严谨有致；语句反复，却不刻板，回环有味，令人深思。', '\u3000\u3000这篇文章，篇幅至短，而文气则甚宽舒，在简单交代信陵君窃符救赵，赵王郊迎的背景之后，重点写唐雎与\n', '\u3000\u3000鲁迅先生说，《史记》“不拘于史法，不囿于字句，发于情，肆于心而为文”（《汉字学史纲要》）。司马迁对信陵君礼贤下士、急人之难的侠义精神非常钦佩，他在《史记太史公自序》里说：“能以富贵下贫贱，贤能诎于不肖，唯信陵君为能行之。”在本篇中，他连用了一百四十多个“公子”，在公子身上倾注了真挚而又深沉的崇敬爱戴之情，文章中材料的取舍和剪削都从表现感情的需要出发。文章主要写了信陵君一生中的两桩大事，一是救赵，二是存魏，因为这两件事最能表现公子的侠义精神。其他的则一概剪去不提。可是，在文章的开头，作者却兴致勃勃地讲了一个公子与魏王赌棋的故事。说“赌棋”，却又不讲二人棋艺高低、赌注大小、胜负如何，很明\n']}


{'诗文名称': '唐雎不辱使命', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000秦王使人谓安陵君曰：“寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人！”安陵君曰：“大王加惠，以大易小，甚善；虽然，受地于先王，愿终守之，弗敢易！”秦王不说。安陵君因使唐雎使于秦。(说 通：悦)', '\n', '\u3000\u3000秦王谓唐雎曰：“寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，何也？且秦灭韩亡魏，而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错意也。今吾以十倍之地，请广于君，而君逆寡人者，轻寡人与？”唐雎对曰：“否，非若是也。安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉？”', '\n', '\u3000\u3000秦王怫然怒，谓唐雎曰：“公亦尝闻天子之怒乎？”唐雎对曰：“臣未尝闻也。”秦王曰：“天子之怒，伏尸百万，流血千里。”唐雎曰：“大王尝闻布衣之怒乎？”秦王曰：“布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地耳。”唐雎曰：“此庸夫之怒也，非士之怒也。夫专诸之刺王僚也，彗星袭月；聂政之刺韩傀也，白虹贯日；要离之刺庆忌也，仓鹰击于殿上。此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也。”挺剑而起。', '\n', '\u3000\u3000秦王色挠，长跪而谢之曰：“先生坐！何至于此！寡人谕矣：夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。”', '\n'], '诗文作者': '刘向 撰', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000秦王派人对安陵君（安陵国的国君）说：“我打算要用方圆五百里的土地交换安陵，安陵君一定要答应我！”安陵君说：“大王给以恩惠，用大的地盘交换我们小的地盘，实在是善事；即使这样，但我从先王那里接受了封地，愿意始终守卫它，不敢交换！”秦王知道后（很）不高兴。因此安陵君就派遣唐雎出使到秦国。', '\u3000\u3000秦王对唐雎说：“我用方圆五百里的土地交换安陵，安陵君却不听从我，为什么？况且秦国使韩国魏国灭亡，但安陵却凭借方圆五十里的土地幸存下来的原因，就是因为我把安陵君看作忠厚的长者，所以不打他的主意。现在我用安陵十倍的土地，让安陵君扩大自己的领土，但是他违背我的意愿，这不是看不\n', '通假字', '1. 故不错意也（“错”通“措”，放置）', '2.仓鹰击于殿上（“仓”通“苍”，青白色）', '3. 轻寡人与（“与”通“欤”，疑问语气助词）', '4. 岂直五百里哉（“直”通“只”，只，仅仅）', '5. 寡人谕矣（“谕”通“喻”，明白)', '6.秦王不说（“说”通“悦”，高兴，愉快）', '一词多义', '以：', '1．寡人欲以五百里之地易安陵（用，用来）', '2．而君以五十里之地存者（凭借）', '3．徒以有先生也（因为）', '4．以君为长者(把）', '徒：', '1．亦免冠徒跣（光着，动词）\n', '\u3000\u3000在矛盾冲突的发展过程中，展示人物性格变化的轨迹，是本文一个鲜明的特点。秦王嬴政在“灭韩亡魏”之后，雄视天下，根本不把小小的安陵放在眼里，他似乎不屑以武力相威胁，企图以“易地”的谎言诈取安陵。在他看来，安陵君哪敢说个“换”字，更不敢说“不”，“安陵君其许寡人”，这种命令式的口吻，既表现了他的强横无理，又表现了他对安陵君的轻蔑。不料在安陵君那里竟碰了个软钉子，因此当唐雎出使来秦，秦王便在强迫对方服从的基础上，增加了胁迫威逼的气势，“且秦灭韩亡魏，而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错意也”。秦王恃强凌弱，不可一世的嘴脸渐露狰狞，“而君逆寡人者，轻寡人与?”面对秦王的盛气淫威，唐雎则寸步\n', '\u3000\u3000这篇文章所记叙的是强国和弱国之间一场外交斗争的情况。战国时期的最后十年，秦以秋风扫落叶之势相继翦灭各诸侯国，前230年灭韩，前225年灭魏。安陵是魏的附庸小国，秦企图用“易地”的政治骗局不战而屈人之兵（秦人往往借迁移之名行灭国之实），由此引起安陵君派唐雎出使秦国一事。文章用人物对话生动地塑造了唐雎的形象，表现了唐雎维护国土的严正立场和不畏强暴、敢于斗争的布衣精神，从而揭示了弱国安陵能够在外交上战胜强秦的原因。唐雎这种凛然不可侵犯的独立人格和自强精神，在历史长河中一直熠熠生辉。', '\u3000\u3000本文可分三部分：', '\u3000\u3000第一部分（第1段），写唐雎出使秦国的背景。秦王派人\n', '\u3000\u3000《唐雎不辱使命》记叙了唐雎在国家存亡的危急关头出使秦国，与秦王针锋相对地进行斗争，终于折服秦王，保存国家，完成使命的经过；歌颂了他不畏强暴、敢于斗争的爱国精神。揭露秦王的骄横欺诈，外强中干，色厉内荏的本质，虽不假修饰，却十分鲜明生动，在刻画人物性格方面，取得很高的成就。', '\u3000\u3000首先，最引人注意的是人物的对白。除了很少几句串场的叙述，几乎全是对白；用对白交代事情的起因、经过和结局，重点突出，层次清晰；用对白表现人物的精神面貌，安陵君的委婉而坚定，唐雎的沉着干练，口锋锐利，义正辞严，秦王的骄横无理，无不跃然纸上。', '\u3000\u3000开头一段是秦王嬴政在“灭韩亡魏”之后，雄\n', '\u3000\u3000一、本文故事情节生动，富有戏剧性，学生乐于接受。教学时，仍应以朗读为主，在反复诵读的基础上，引导学生自己讲解文章主要内容，教师只需要对个别词句略加点拨，其余由同学自主思考，把不懂的问题提出来。朗读时应引导学生注意把握说话人的语气。甚至可以让学生表演唐雎和秦王的这段对话，以便加深理解。', '\u3000\u3000二、引导学生从分析唐雎和秦王的形象入手，由此加深学生对文言词语、句式的理解也是一个一举多得的办法。', '\u3000\u3000三、在中国历史上，像唐雎这样“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的有着凛然正气的布衣之士还有很多，教师可以引导学生了解他们的事迹，鼓励学生学习他们的品格。']}


{'诗文名称': '乐毅报燕王书', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000昌国君乐毅，为燕昭王合五国之兵而攻齐，下七十馀城，尽郡县之以属燕。三城未下，而燕昭王死。惠王即位，用齐人反间，疑乐毅，而使骑劫代之将。乐毅奔赵，赵封以为望诸君。齐田单诈骑劫，卒败燕军，复收七十余城以复齐。', '\n', '\u3000\u3000燕王悔，惧赵用乐毅乘燕之弊以伐燕。燕王乃使人让乐毅，且谢之曰：“先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之仇，天下莫不振动。寡人岂敢一日而忘将军之功哉！会先王弃群臣，寡人新即位，左右误寡人。寡人之使骑劫代将军，为将军久暴露于外，故召将军，且休计事。将军过听，以与寡人有隙，遂捐燕而归赵。将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？”', '\n', '\u3000\u3000望诸君乃使人献书报燕王曰：“臣不佞，不能奉承先王之教，以顺左右之心，恐抵斧质之罪，以伤先王之明，而又害于足下之义，故遁逃奔赵。自负以不肖之罪，故不敢为辞说。今王使使者数之罪，臣恐侍御者之不察先王之所以畜幸臣之理，而又不白于臣之所以事先王之心，故敢以书对。”', '\n', '\u3000\u3000“臣闻贤圣之君不以禄私其亲，功多者授之；不以官随其爱，能当者处之。故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也。臣以所学者观之，先王之举错，有高世之心，故假节于魏王，而以身得察于燕。先王过举，擢之乎宾客之中，而立之乎群臣之上，不谋于父兄，而使臣为亚卿。臣自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而不辞。', '\n', '\u3000\u3000“先王命之曰：‘我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事。’臣对曰：‘夫齐，霸国之余教而骤胜之遗事也，闲于甲兵，习于战攻。王若欲伐之，则必举天下而图之。举天下而图之，莫径于结赵矣。且又淮北、宋地，楚、魏之所同愿也。赵若许约，楚、赵、宋尽力，四国攻之，齐可大破也。’先王曰：‘善。’臣乃口受令，具符节，南使臣于赵。顾反命，起兵随而攻齐，以天之道，先王之灵，河北之地，随先王举而有之于济上。济上之军奉令击齐，大胜之。轻卒锐兵，长驱至国。齐王逃遁走莒，仅以身免。珠玉财宝，车甲珍器，尽收入燕。大吕陈于元英，故鼎反乎历室，齐器设于宁台。蓟丘之植，植于汶篁。自五伯以来，功未有及先王者也。先王以为顺于其志，以臣为不顿命，故裂地而封之，使之得比乎小国诸侯。臣不佞，自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而弗辞。”', '\n', '\u3000\u3000“臣闻贤明之君，功立而不废，故著于《春秋》，蚤知之士，名成而不毁，故称于后世。若先王之报怨雪耻，夷万乘之强国，收八百岁之蓄积，及至弃群臣之日，遗令诏后嗣之馀义，执政任事之臣，所以能循法令，顺庶孽者，施及萌隶，皆可以教于后世。”', '\n', '\u3000\u3000“臣闻善作者不必善成，善始者不必善终。昔者伍子胥说听乎阖闾，故吴王远迹至于郢；夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江。故吴王夫差不悟先论之可以立功，故沉子胥而弗悔；子胥不蚤见主之不同量，故入江而不改。”', '\n', '\u3000\u3000“夫免身功，以明先王之迹者，臣之上计也。离毁辱之非，堕先王之名者，臣之所大恐也。临不测之罪，以幸为利者，义之所不敢出也。”', '\n', '\u3000\u3000“臣闻古之君子，交绝不出恶声；忠臣之去也，不洁其名。臣虽不佞，数奉教于君子矣。恐侍御者之亲左右之说，而不察疏远之行也。故敢以书报，唯君之留意焉。 ', '\n'], '诗文作者': '佚名', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000昌国君乐毅，替燕昭王联合五国的军队，攻入齐国，连下七十多座城池，都划归燕国。还有三座城邑未攻下，燕昭王就去世了。燕惠王继位，中了齐人的反间计，怀疑乐毅，派骑劫代替他。乐毅逃到赵国，赵王封他为望诸君。齐国大将田单用计骗了骑劫，打败燕军，收复七十多座城邑，恢复了齐国的领土。', '\u3000\u3000燕王后悔了，又怕赵国任用乐毅，乘燕国战败之机来攻燕，便派人去责备乐毅，又向乐毅表歉意，说：“先王把整个燕国托付将军，将军为燕攻破了齐国，为先王报了仇，天下人莫不震动。寡人怎敢一刻忘记将军的功勋啊！不幸先王抛弃群臣而去，寡人刚刚继位，左右蒙骗了寡人。不过，寡人派骑劫代替将军，只是因为将军长\n', '\u3000\u3000燕王哙时，齐湣王因燕乱起兵攻燕，掳掠燕国宝器运回齐国。燕人共立太子平为燕昭王。昭王用乐毅为上将军，联合五国的军队攻破齐国。后来燕国中了齐国的反间计，乐毅被迫出逃，齐人大破燕军。燕惠王因而写信给乐毅，乐毅写这封信来回答。', '\u3000\u3000乐毅针对燕惠王来信中说的“何以报先王之所以遇将军之意”，从两方面予以回答：第一，写他为了报先王知遇之恩，作了详尽规划，再率军队彻底报了积怨。第二，考虑到“善作者不必善成，善始者不必善终”，所以“负身全功，以明先王之迹，”免得“离毁辱之非，堕先王之名”，从而保留先王知人之明。这第二点，正是回答惠王责备他的“弃燕归赵”。最后再说明“君子交绝不出恶声，忠\n']}


{'诗文名称': '谏逐客书', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n\u3000\u3000臣闻吏议逐客，窃以为过矣。昔穆公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，来邳豹、公孙支于晋。此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之纵，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。由此观之，客何负于秦哉！向使四君却客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。', '\u3000\u3000今陛下致昆山之玉，有随和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之，何也？必秦国之所生然后可，则是夜光之璧，不饰朝廷；犀象之器，不为玩好；郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也；《郑》、《卫》、《桑间》，《韶》、《虞》、《武》、《象》者，异国之乐也。今弃击瓮叩缶而就《郑》、《卫》，退弹筝而取《昭》、《虞》，若是者何也？快意当前，适观而已矣。今取人则不然。不问可否，不论曲直，非秦者去，为客者逐。然则是所重者在乎色乐珠玉，而所轻者在乎人民也。此非所以跨海内、制诸侯之术也。', '\u3000\u3000臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇。是以泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国，却宾客以业诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓“借寇兵而赍盗粮”者也。夫物不产于秦，可宝者多；士不产于秦，而愿忠者众。今逐客以资敌国，损民以益雠，内自虚而外树怨于诸侯，求国无危，不可得也。(泰山 一作：太山)\n'], '诗文作者': '李斯', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000我听说官吏在商议驱逐客卿这件事，私下里认为是错误的。', '\u3000\u3000从前秦穆公寻求贤士，西边从西戎取得由余，东边从宛地得到百里奚，又从宋国迎来蹇叔，还从晋国招来丕豹、公孙支。这五位贤人，不生在秦国，而秦穆公重用他们，吞并国家二十多个，于是称霸西戎。秦孝公采用商鞅的新法，移风易俗，人民因此殷实，国家因此富强，百姓乐意为国效力，诸侯亲附归服，战胜楚国、魏国的军队，攻取土地上千里，至今政治安定，国力强盛。秦惠王采纳张仪的计策，攻下三川地区，西进兼并巴、蜀两国，北上收得上郡，南下攻取汉中，席卷九夷各部，控制鄢、郢之地，东面占据成皋天险，割取肥田沃土，于是拆散六国的合纵同盟，使\n', '\u3000\u3000《谏逐客书》是李斯给秦王的一个奏章。这件事是在秦王赢政十年。秦国宗室贵族借韩国派水工修灌溉渠，阴谋消耗秦的国力，谏秦皇下令驱逐一切客卿。秦王读了李斯这一奏章，取消了逐客令。可见本文说服力之强。', '\u3000\u3000作者先谈历史，以穆公、孝公、惠王、昭王四位国君召士纳贤为例，强调重用客卿之重要。接着再谈现实，作者列举秦王的爱好，诸如昆山之玉，随和之宝，明月之珠，以及所佩太阿剑，所乘之纤离之马等等，都是来自诸侯各国。', '实效性', '\u3000\u3000首先是《谏逐客书》具有明显的实效性。实效，就是要讲求实用，注重效果，这就涉及到公文的目的及功能。公文不像艺文那样，优游浸渍，潜移默化，以美感\n']}


{'诗文名称': '卜居', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000屈原既放，三年不得复见。竭知尽忠而蔽障于谗。心烦虑乱，不知所从。乃往见太卜郑詹尹曰：“余有所疑，愿因先生决之。”詹尹乃端策拂龟，曰：“君将何以教之？”', '\n', '\u3000\u3000屈原曰：“吾宁悃悃款款，朴以忠乎，将送往劳来，斯无穷乎？', '\n', '\u3000\u3000“宁诛锄草茅以力耕乎，将游大人以成名乎？宁正言不讳以危身乎，将从俗富贵以偷生乎？宁超然高举以保真乎，将哫訾栗斯，喔咿儒儿，以事妇人乎？宁廉洁正直以自清乎，将突梯滑稽，如脂如韦，以洁楹乎？', '\n', '\u3000\u3000“宁昂昂若千里之驹乎，将泛泛若水中之凫，与波上下，偷以全吾躯乎？宁与骐骥亢轭乎，将随驽马之迹乎？宁与黄鹄比翼乎，将与鸡鹜争食乎？', '\n', '\u3000\u3000“此孰吉孰凶？何去何从？', '\n', '\u3000\u3000“世溷浊而不清：蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦釜雷鸣；谗人高张，贤士无名。吁嗟默默兮，谁知吾之廉贞！”', '\n', '\u3000\u3000詹尹乃释策而谢曰：“夫尺有所短，寸有所长；物有所不足，智有所不明；数有所不逮，神有所不通。用君之心，行君之意。龟策诚不能知此事。” ', '\n'], '诗文作者': '屈原', '诗文译文和注释': ['译文一', '\u3000\u3000屈原（被）流放了，三年不再能见（到国王）。（他）竭尽智慧用尽忠心，却被谗言遮挡和阻隔。（他）心情烦闷思想混乱，不知道何去何从。就前往拜见太卜郑詹尹说：“我有所疑惑，希望由先生您来决定。”詹尹就摆正蓍草拂净龟壳说：“您有什么赐教的啊？”', '\u3000\u3000屈原说：“我是宁愿忠实诚恳，朴实地忠诚呢，还是迎来送往，而使自己不会穷困呢？', '\u3000\u3000“是宁愿凭力气除草耕作呢，还是游说于达官贵人之中来成就名声呢？是宁愿直言不讳来使自身危殆呢，还是跟从习俗和富贵者来偷生呢？是宁愿超然脱俗来保全（自己的）纯真呢，还是阿谀逢迎战战兢兢，咿咿喔喔（语无伦次地谄言献媚）来巴结妇人呢？是宁\n', '\u3000\u3000《卜居》是《楚辞》篇名。王逸认为屈原所作﹐朱熹从其说。近世学者多认为非屈原作﹐但也还不能作定论。篇中写屈原被放逐﹐“三年不得复见”﹐为此心烦意乱﹐不知所从﹐就前去见太卜郑詹尹﹐请他决疑。屈原先述世道不清﹑是非善恶颠倒的一连串疑问﹐然后詹尹表示对这些疑问“龟策诚不能知事”﹐只好说“用君之心﹐行君之意”。显然﹐《卜居》并非真的问卜决疑之作﹐只不过设为问答之语﹐以宣泄作者的愤世嫉俗之意而已。篇中多用譬喻﹐如“蝉翼为重﹐千钧为轻。黄钟毁弃﹐瓦釜雷鸣”等﹐形像鲜明﹐而且音节嘹亮﹐对比强烈﹐体现了激愤的情绪。就形式而言﹐《卜居》全篇用对问体﹐凡提八问﹐重重叠叠而错落有致﹐决无呆板凝滞之感。后世辞\n', '\u3000\u3000这篇文章记述了屈原的一件逸事，屈原被放逐三年之后，往见太卜郑詹尹问卜。无论它的作者是谁，这篇文章都是很有艺术价值与历史价值的。在先秦的典籍里，没有关于屈原的资料，最早为他立传的是西汉司马迁《史记·屈原列传》。也许因为搜集资料的困难，《屈原列传》的史料并不丰赡，倒是太史公与屈原的遭遇颇多相似，故借屈原的遭遇抒发自己的忧愤与怨怒，因此抒情胜于记事。屈原问卜未必实有其事，但屈原对自己的人生遭遇与做人处事的原则的反思却是非常真实的。屈原连设八问，以“宁”“将”两疑方式问卜，给人以不知所从的印象。其实，诗人的设问，与其说是他对人生道路和处世原则的困惑，倒不如说是他对黑白颠倒、清浊混淆的现实的震\n']}


{'诗文名称': '对楚王问', '诗文朝代': '先秦', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000楚襄王问于宋玉曰：“先生其有遗行与？何士民众庶不誉之甚也！”', '\n', '\u3000\u3000宋玉对曰：“唯，然，有之！愿大王宽其罪，使得毕其辞。客有歌于郢中者，其始曰《下里》、《巴人》，国中属而和者数千人。其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人。其为《阳春》、《白雪》，国中有属而和者，不过数十人。引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者，不过数人而已。是其曲弥高，其和弥寡。', '\n', '\u3000\u3000故鸟有凤而鱼有鲲。凤皇上击九千里，绝云霓，负苍天，足乱浮云，翱翔乎杳冥之上。夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉？鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸。夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉？故非独鸟有凤而鱼有鲲，士亦有之。夫圣人瑰意琦行，超然独处，世俗之民，又安知臣之所为哉？” ', '\n'], '诗文作者': '宋玉', '诗文译文和注释': ['译文一', '\u3000\u3000楚襄王问宋玉说：“先生也许有不检点的行为吧？为什么士人百姓都那么不称赞你呢？”', '\u3000\u3000宋玉回答说：“是的，是这样，有这种情况。希望大王宽恕我的罪过，允许我把话说完。”', '\u3000\u3000“有个人在都城里唱歌，起初他唱《下里》、《巴人》，都城里跟着他唱的有几千人；后来唱《阳阿》、《薤露》，都城里跟着他唱的有几百人；等到唱《阳春》、《白雪》的时候，都城里跟着他唱的不过几十人；最后引其声而为商音，压低其声而为羽音，夹杂运用流动的徵声时，都城里跟着他应和的不过几个人罢了。这样看来，歌曲越是高雅，和唱的人也就越少。', '\u3000\u3000“所以鸟类中有凤凰，鱼类中有鲲鱼。凤凰展翅\n', '\u3000\u3000用现今的话说，宋玉的群带关系大概是糟透了。不仅是同僚中伤他，非议他，没少给他打小报告，就连“士民众庶”都不大说他的好话了，致使楚襄王亲自过问，可见其严重性。面对楚襄王的责问，宋玉不得不为自己辩护，然而整篇应对之词，却又没有一句直接为自己申辩的话，而是引譬设喻，借喻晓理。分别以音乐、动物、圣人为喻作比。先以曲与和作比照，说明曲高和寡；继以凤与鷃、鲲与鲵相提并论，对世俗再投轻蔑一瞥；最后以圣人与世俗之民对比，说明事理。总之，把雅与俗对立起来，标榜自己的绝凡超俗，卓尔不群，其所作所为不为芸芸众生所理解，不足为怪。“世俗之民，又安知臣之所为哉!”既是对诽谤者的有力回击，也表现了自己孤傲清高的\n']}


{'诗文名称': '五帝本纪赞', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000太史公曰：学者多称五帝，尚矣。然《尚书》独载尧以来，而百家言黄帝，其文不雅驯，荐绅先生难言之。孔子所传《宰予问五帝德》及《帝系姓》，儒者或不传。余尝西至空桐，北过涿鹿，东渐於海，南浮江淮矣，至长老皆各往往称黄帝、尧、舜之处，风教固殊焉。总之，不离古文者近是。予观《春秋》《国语》，其发明《五帝德》《帝系姓》章矣，顾弟弗深考，其所表见皆不虚。书缺有间矣，其轶乃时时见於他说。非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也。余并论次，择其言尤雅者，故著为本纪书首。', '\n'], '诗文作者': '司马迁', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000太史公司马迁说：学者多称赞五帝，久远了。然而最可征而信的《尚书》，记载的独有尧以来，而不记载皇帝、颛顼、帝喾。诸子百家虽言黄帝，又涉于神怪，都不是典雅之训，所以当世缙绅们都不敢说，不可以取以为证啊。孔子所传的《宰予问五帝德》及《帝系姓》，虽称孔子所传，但儒者怀疑不是圣人之言，所以不传以为实。我曾经西至崆峒山黄帝问道于广成子处，北到黄帝尧舜之都涿鹿，东到海，南到江淮，我所经历的地方，所见过的长老，往往称颂黄帝尧舜的旧绩与其风俗教化，固来与别处有所不同。那么别的书说到黄帝的，也或者可以为证。总之，大要不背离《尚书》所记载的接近这些。我看《春秋》《国语》，这两篇发挥阐释《五\n', '\u3000\u3000《五帝本纪》为《史记》的第一篇。司马迁在写这篇传记时，遇到了两个困难：一为史料的缺乏。司马迁决定从黄帝写起，而《尚书》所载的史实却是从唐尧开始的，前面有许多空白需要填补；二为史料的真伪难辨。当时的学者多称五帝，而诸子百家传说的黄帝早已被神化、文学化，难以使人完全相信。在此种情况下，司马迁作了两方面的工作：一是进行实地考察。通过到各地漫游，将民间传说和信史材料相互印证；二是对现存史料进行梳理，不仅到《春秋》《国语》等史书中去寻找材料，而且对儒家的典籍的有关记载，也给予了高度的重视。司马迁终于成功了，他不仅发现了民间传说和信史记载中的许多一致之处，而且切身感受到了各地区和不同部族的文化差\n', '\u3000\u3000本文选自司马迁所著的《史记》。《史记》是我国第一部纪传体通史，记载了自黄帝至汉武帝前后三千余年的历史，共52万字，130篇。其中“本纪”12篇，“表”10篇，“书”8篇，“世家”30篇，“列传”70篇。全书对三千年来中国的整个社会经济、政治、文化等各方面的演变发展，作了既概括而又详细的叙述。它不但是一部历史杰作，为我国史学纪传体奠定了基础，而且还是思想内容异常丰富的一部传记文学名著。《史记》中的许多篇章，均颇具文学价值。这些作品善于抓住人物性格特征与相互间的矛盾冲突，结构与布局既尊重史实，又颇具开阖跌宕之势，再加以简洁生动的语言，将人物刻画得栩栩如生。也正因为如此，《史记》历来被推崇\n']}


{'诗文名称': '项羽本纪赞', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n\u3000\u3000太史公曰：吾闻之周生曰：“舜目盖重瞳子。”又闻项羽亦重瞳子。羽岂其苗裔邪？何兴之暴也？夫秦失其政，陈涉首难，豪杰蜂起，相与并争，不可胜数。然羽非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下而封王侯，政由羽出，号为霸王，位虽不终，近古以来，未尝有也。及羽背关怀楚，放逐义帝而自立，怨王侯叛己，难矣。自矜功伐，奋其私智，而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下，五年，卒亡其国，身死东城，尚不觉寤，而不自责，过矣。乃引“天亡我，非用兵之罪也”，岂不谬哉！\n'], '诗文作者': '司马迁', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000太史公说：我从周生那里听说，“舜的眼睛大概是双瞳孔”，又听说项羽亦是双瞳孔。项羽也是双瞳人。项羽难道是舜的后代么？为什么他崛起得这样迅猛呢？那秦王朝政治差失、混乱的时候，陈涉首先发难反秦，一时间英雄豪杰纷纷起来，互相争夺天下的人数也数不清。但是项羽并没有一尺一寸可以依靠的权位，只不过奋起于民间，三年的时间，就发展到率领五国诸侯一举灭秦，并且分割秦的天下，自行封赏王侯，政令都由项羽颁布，自号为“霸王”。虽然霸王之位并未维持到底，但近古以来未曾有过这样的人物。\u3000等到项羽放弃关中，怀恋故乡楚地，流放义帝而自立为王，此时再抱怨王侯们背叛自己，那就很难了。自己夸耀功劳，独逞个人\n', '\u3000\u3000《项羽本纪》为《史记》的名篇，项羽是司马迁重点刻画的历史人物之一。这篇赞语作为《项羽本纪》的结尾，用极为简洁的文字，对项羽的一生作了历史的总结，颇具权威性。项羽乃是一位传奇性的人物，为此这篇赞语也就从传奇处入手：虞舜和项羽本来没有血缘关系，然而两个人都是双瞳孔，司马迁以两个人在相貌上的这种共同特征，将项羽和虞舜联系起来，从而提出自己的疑问：难道项羽是虞舜的后代吗?这就更突出了项羽这个人物的神秘色彩。', '\u3000\u3000在论述项羽的光辉业绩时，司马迁强调了他创业的艰难，同时又突出了他发迹的迅速，以及他在历史上的显要地位。秦末群雄蜂起，逐鹿天下；而项羽本无尺寸之地，却在短短的三年时间里\n']}


{'诗文名称': '秦楚之际月表', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000太史公读秦楚之际，曰：初作难，发于陈涉；虐戾灭秦自项氏；拨乱诛暴，平定海内，卒践帝祚，成于汉家。五年之间，号令三嬗，自生民以来，未始有受命若斯之亟也！', '\n', '\u3000\u3000昔虞、夏之兴，积善累功数十年，德洽百姓，摄行政事，考之于天，然后在位。汤、武之王，乃由契、后稷，修仁行义十余世，不期而会孟津八百诸侯，犹以为未可，其后乃放弑。秦起襄公，章于文、缪，献、孝之后，稍以蚕食六国，百有余载，至始皇乃能并冠带之伦。以德若彼，用力如此，盖一统若斯之难也！', '\n', '\u3000\u3000秦既称帝，患兵革不休，以有诸侯也，于是无尺土之封，堕坏名城，销锋镝，锄豪杰，维万世之安。然王迹之兴，起于闾巷，合从讨伐，轶于三代。乡秦之禁，适足以资贤者为驱除难耳，故奋发其所为天下雄，安在无土不王？此乃传之所谓大圣乎？岂非天哉？岂非天哉？非大圣孰能当此受命而帝者乎？ ', '\n'], '诗文作者': '司马迁', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000太史公研读关于秦楚之际的记载，说：最早发难的是陈涉，残酷暴戾地灭掉秦朝的是项羽，拨乱反正、诛除凶暴、平定天下、终于登上帝位、取得成功的是汉家。五年之间，号令变更了三次，自从有人类以来，帝王受天命的变更，还不曾有这样急促的。', '\u3000\u3000当初虞舜、夏禹兴起的时候，他们积累善行和功劳的时间长达几十年，百姓都受到他们恩德的润泽，他们代行君主的政事，还要受到上天的考验，然后才即位。商汤、周武称王是由契、后稷开始讲求仁政，实行德义，经历了十几代，到周武王时，竟然没有约定就有八百诸侯到孟津相会，他们还认为时机不到。从那时以后，才放逐了夏桀，杀了殷纣王。秦国自襄公时兴起，在文公、\n']}


{'诗文名称': '高祖功臣侯者年表', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000正义高祖初定天下，表明有功之臣而侯之，若萧、曹等。 太史公曰：古者人臣功有五品，以德立宗庙、定社稷曰勋，以言曰劳，用力曰功，明其等曰伐，积日曰阅。封爵之誓曰：“使河如带，泰山若厉，国以永宁，爰及苗裔。”始未尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰微也。 ', '\n', '\u3000\u3000余读高祖侯功臣，察其首封，所以失之者，曰：异哉新闻！《书》曰“协和万国”，迁于夏、商，或数千岁。盖周封八百，幽、厉之后，见于《春秋》。《尚书》有唐虞之侯伯，历三代千有余载，自全以蕃卫天子，岂非笃于仁义、奉上法哉？汉兴，功臣受封者百有余人。天下初定，故大城名都散亡，户口可得而数者十二三，是以大侯不过万家，小者五六百户。后数世，民咸归乡里，户益息，萧、曹、绛、灌之属或至四万，小侯自倍，富厚如之。子孙骄溢，忘其先，淫嬖。至太初，百年之间，见侯五，余皆坐法陨命亡国，丰耗矣。罔亦少密焉，然皆身无兢兢于当世之禁云。 ', '\n', '\u3000\u3000居今之世，志古之道，所以自镜也，未必尽同。帝王者各殊礼而异务，要以成功为统纪，岂可绲乎？观所以得尊宠及所以废辱，亦当世得失之林也，何必旧闻？于是谨其终始，表见其文，颇有所不尽本末，著其明，疑者阙之。后有君子，欲推而列之，得以览焉。 ', '\n'], '诗文作者': '司马迁', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000正义高祖刚刚平定天下，表明有功劳的臣子会封侯，像萧何，曹参等等。太史公说，古时人臣的功绩有五等：依靠仁德安定国家的称“勋”；依靠出谋划策的称“劳”；借助武力的称“功”；明确功劳等级的称“伐”；凭借资历长短的称“阅”。我朝的封爵誓词上讲：“即使黄河细得像衣带，泰山平的象磨刀石了，你们的封国也会永远安宁，还要把对你们的恩泽延及给后代。”朝廷最初不是不想稳固这些功臣们的根本，但那些枝枝叶叶却渐渐的衰微了。', '\u3000\u3000我读了有关高祖给功臣们的封侯的史料，考察了功臣侯们初次受封及他们后嗣失掉侯位的因由，认为，这真是和我所听到的传闻不一样！《尚书》说：“各个邦国都应协调和睦”\n']}


{'诗文名称': '孔子世家赞', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n\u3000\u3000太史公曰：《诗》有之：“高山仰止，景行行止。”虽不能至，然心乡往之。余读孔氏书，想见其为人。适鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，余祗回留之不能去云。天下君王至于贤人众矣，当时则荣，没则已焉。孔子布衣，传十余世，学者宗之。自天子王侯，中国言《六艺》者折中于夫子，可谓至圣矣！\n'], '诗文作者': '司马迁', '诗文译文和注释': ['译文一', '\u3000\u3000太史公说：《诗经》上有句话：“巍峨的高山可以仰望，宽广的大道可以循着前进。”我虽然不能到达那里，但是心中一直向往它。我读孔子的书，由推理可以知道他的为人。', '\u3000\u3000到了鲁国，看到孔子的祠堂、他的车子、衣服和礼器，许多儒生在他家里按时演习礼仪，我徘徊留恋，舍不得离开。', '\u3000\u3000天下的君王以及贤人是很多的，（他们大多是）当时的荣耀，死后就完了。', '\u3000\u3000孔子是一个平民，传到十几代，读书的人都尊崇他。从天子王侯，到全国研究六经的人，都以孔子的学说作为准则，孔子可以说是道德学问最高尚的人了！', '译文二', '\u3000\u3000太史公说：《诗经-小雅-车\n', '\u3000\u3000司马迁读孔子著作之际，在内心深处极为敬佩这位古代的圣人。在司马迁看来。孔子是一座巍峨的高山，使人仰慕。来到孔子故居之后，他对孔子有了更深的理解，向往之情得到进一步的强化。他见到了孔子的庙堂、车服、礼器，见到这些与孔子密切相关的器物以后，好像孔子的形象就在自己的眼前。司马迁在孔子故居还见到许多儒生按时在他家中演习礼仪，儒生的习礼是那样的虔诚，可见孔子的思想有着巨大的精神魅力。此情此景，司马迁被强烈地吸引了，以至不愿离开圣人的故居。', '\u3000\u3000《孔子世家赞》是《史记·孔子世家》的结束语。孔子原本不是王侯将相，但司马迁却把他列入“世家”。他不是完全按照官本位来处理历史人物，他把孔\n']}


{'诗文名称': '外戚世家序', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n\u3000\u3000自古受命帝王及继体守文之君，非独内德茂也，盖亦有外戚之助焉。夏之兴也以涂山，而桀之放也以末喜。殷之兴也以有娀，纣之杀也嬖妲己。周之兴也以姜原及大任，而幽王之禽也淫于褒姒。故《易》基《乾》《坤》，《诗》始《关雎》，《书》美釐降，《春秋》讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦也。礼之用，唯婚姻为兢兢。夫乐调而四时和，阴阳之变，万物之统也。可不慎与？人能弘道，无如命何。甚哉，妃匹之爱，君不能得之于臣，父不能得之于子，况卑不乎！即欢合矣，或不能成子姓；能成子姓矣，或不能要终：岂非命也哉？孔子罕称命，盖难言之也。非通幽明，恶能识乎性命哉？\n'], '诗文作者': '司马迁', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000自古以来，受天命的开国帝王和继承正统遵守先帝法度的国君，不只是内在的品德美好，大都也由于有外戚的帮助。夏代的兴起是因为有涂山氏之女，而夏桀的被放逐是由于末喜。殷代的兴起是由于有娀(ｓōｎｇ，松)氏的女子，商纣王的被杀是因为宠爱妲(ｄá，达)已。周代的兴起是由于有姜原及太任，而幽王的被擒是因为他和褒姒的的淫乱。所以《易经》以《乾》《坤》两卦为基本，《诗经》以《关雎》开篇，《书经》赞美尧把女儿下嫁给舜，《春秋》讥讽娶妻不亲自去迎接。夫妇之间的关系，是人道之中最重大的伦常关系。礼的应用，只有婚姻最为谨慎。乐声协调四时就和顺，阴阳的变化是万物生长变化的统领怎能不慎重呢？人能弘\n']}


{'诗文名称': '伯夷列传', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000夫学者载籍极博。尤考信于六艺。《诗》、《书》虽缺，然虞、夏之文可知也。尧将逊位，让于虞舜，舜、禹之间，岳牧咸荐，乃试之于位，典职数十年，功用既兴，然后授政。示天下重器，王者大统，传天下若斯之难也。而说者曰：“尧让天下于许由，许由不受，耻之逃隐。及夏之时，有卞随、务光者。”此何以称焉？太史公曰：余登箕山，其上盖有许由冢云。孔子序列古之仁圣贤人，如吴太伯、伯夷之伦详矣。余以所闻，由、光义至高，其文辞不少概见，何哉？孔子曰：“伯夷、叔齐，不念旧恶，怨是用希。”“求仁得仁，又何怨乎？”余悲伯夷之意，睹轶诗可异焉。其传曰：伯夷、叔齐，孤竹君之二子也。父欲立叔齐。及父卒，叔齐让伯夷。伯夷曰：“父命也。”遂逃去。叔齐亦不肯立而逃之。国人立其中子。于是伯夷、叔齐闻西伯昌善养老，“盍往归焉！”及至，西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣。伯夷、叔齐叩马而谏曰：“父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？”左右欲兵之。太公曰：“此义人也。”扶而去之。武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐于首阳山，采薇而食之。及饿且死，作歌，其辞曰：“登彼西山兮，采其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣。神农、虞、夏忽焉没兮，我安适归矣？于嗟徂兮，命之衰矣。”遂饿死于首阳山。由此观之，怨邪非邪？ 或曰：“天道无亲，常与善人。”若伯夷、叔齐，可谓善人者非邪？积仁洁行，如此而饿死。且七十子之徒，仲尼独荐颜渊为好学。然回也屡空，糟糠不厌，而卒蚤夭。天之报施善人，其何如哉？盗跖日杀不辜，肝人之肉，暴戾恣睢，聚党数千人，横行天下，竟以寿终，是遵何德哉？此其尤大彰明较著者也。若至近世，操行不轨，专犯忌讳，而终身逸乐，富厚累世不绝。或择地而蹈之，时然后出言，行不由径，非公正不发愤，而遇祸灾者，不可胜数也。余甚惑焉，倘所谓天道，是邪非邪？', '\n', '\u3000\u3000子曰：“道不同，不相为谋。”亦各从其志也。故曰：“富贵如可求，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。”“岁寒，然后知松柏之后凋。”举世混浊，清士乃见。岂以其重若彼，其轻若此哉？“君子疾没世而名不称焉。”贾子曰：“贪夫徇财，烈士徇名，夸者死权，众庶冯生。”同明相照，同类相求。“云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。”伯夷、叔齐虽贤，得夫子而名益彰；颜渊虽笃学，附骥尾而行益显。岩穴之士，趋舍有时，若此类名湮灭而不称，悲夫。闾巷之人，欲砥行立名者，非附青云之士，恶能施于后世哉！ ', '\n'], '诗文作者': '司马迁', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000世上记事的书籍虽然很多，但学者们仍然以“六艺”——《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》等经典为征信的凭据。《诗经》、《尚书》虽有缺损，但是记载虞、夏两代的文字都是可以见到的。尧将退位，让给虞舜，还有舜让位给禹的时候，都是由四方诸侯长和州牧们推荐出来的，于是，让他们先试着任职工作，主持事务数十年，做出了成就，建立了功绩，然后再把大政交给他们。这是表示天下是极贵重的宝器，帝王是最大的统领者，把天下移交给继承者就是如此的困难。然而，也有人说过，尧要把天下让给许由，许由不肯接受，以为是一种耻辱而逃走隐居起来。到了夏代的时候，又有卞随、务光等人。这些人又为什么要受到称许呢？太史公说\n', '\u3000\u3000《伯夷列传》是伯夷和叔齐的合传，冠《史记》列传之首。在这篇列传中，作者以“考信于六艺，折衷于孔子”的史料处理原则，于大量论赞之中，夹叙了伯夷、叔齐的简短事迹。他们先是拒绝接受王位，让国出逃；武王伐纣的时候，又以仁义叩马而谏；等到天下宗周之后，又耻食周粟，采薇而食，作歌明志，于是饿死在首阳山上。作者极力颂扬他们积仁洁行、清风高节的崇高品格，抒发了作者的诸多感慨。', '\u3000\u3000文章借助夷、齐善行，和所谓暴戾凶残、横行天下的盗跖做比照；以操行不轨，违法犯禁的人和审慎小心、有崇高正义感的人做比照，指出恶者安逸享乐，富裕优厚，累世不绝；而善者遭遇的灾祸却不可胜数。从而抒发了天道与人事相\n']}


{'诗文名称': '管晏列传', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000管仲夷吾者，颍上人也。少时常与鲍叔牙游，鲍叔知其贤。管仲贫困，常欺鲍叔，鲍叔终善遇之，不以为言。已而鲍叔事齐公子小白，管仲事公子纠。及小白立为桓公，公子纠死，管仲囚焉。鲍叔遂进管仲。管仲既用，任政于齐，齐桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也。', '\u3000\u3000管仲曰：“吾始困时，尝与鲍叔贾，分财利多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也。吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。吾尝三仕三见逐于君，鲍叔不以我为不肖，知我不遇时。吾尝三战三走，鲍叔不以我怯，知我有老母也。公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也。生我者父母，知我者鲍子也。”', '\u3000\u3000鲍叔既进管仲，以身下之。子孙世禄于齐，有封邑者十余世，常为名大夫。天下不多管仲之贤而多鲍叔能知人也。', '\n', '管仲', '\u3000\u3000既任政相齐，以区区之齐在海滨，通货积财，富国强兵，与俗同好恶。故其称曰：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固。四维不张，国乃灭亡。下令如流水之原，令顺民心。”故论卑而易行。俗之所欲，因而予之；俗之所否，因而去之。', '\u3000\u3000其为政也，善因祸而为福，转败而为功。贵轻重，慎权衡。桓公实怒少姬，南袭蔡，管仲因而伐楚，责包茅不入贡于周室。桓公实北征山戎，而管仲因而令燕修召公之政。于柯之会，桓公欲背曹沫之约，管仲因而信之，诸侯由是归齐。故曰：“知与之为取，政之宝也。”', '\u3000\u3000管仲富拟于公室，有三归、反坫，齐人不以为侈。管仲卒，齐国遵其政，常强于诸侯。后百余年而有晏子焉。', '\n', '晏子', '\u3000\u3000晏平仲婴者，莱之夷维人也。事齐灵公、庄公、景公，以节俭力行重于齐。既相齐，食不重肉，妾不衣帛。其在朝，君语及之，即危言；语不及之，即危行。国有道，即顺命；无道，即衡命。以此三世显名于诸侯。', '\u3000\u3000越石父贤，在缧绁中。晏子出，遭之涂，解左骖赎之，载归。弗谢，入闺。久之，越石父请绝。晏子惧然，摄衣冠谢曰：“婴虽不仁，免子于缌何子求绝之速也？”石父曰：“不然。吾闻君子诎于不知己而信于知己者。方吾在缧绁中，彼不知我也。夫子既已感寤而赎我，是知己；知己而无礼，固不如在缧绁之中。”晏子于是延入为上客。', '\u3000\u3000为齐相，出，其御之妻从门闲而窥其夫。其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬甚自得也。既而归，其妻请去。夫问其故。妻曰：“晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯。今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者。今子长八尺，乃为人仆御，然子之意自以为足，妾是以求去也。”其后夫自抑损。晏子怪而问之，御以实对。晏子荐以为大夫。', '\u3000\u3000太史公曰：吾读管氏牧民、山高、乘马、轻重、九府，及晏子春秋，详哉其言之也。既见其著书，欲观其行事，故次其传。至其书，世多有之，是以不论，论其轶事。', '\u3000\u3000管仲世所谓贤臣，然孔子小之。岂以为周道衰微，桓公既贤，而不勉之至王，乃称霸哉？语曰“将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也”。岂管仲之谓乎？', '\u3000\u3000方晏子伏庄公尸哭之，成礼然后去，岂所谓“见义不为无勇”者邪？至其谏说，犯君之颜，此所谓“进思尽忠，退思补过”者哉！假令晏子而在，余虽为之执鞭，所忻慕焉。', '\n'], '诗文作者': '司马迁', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000管仲，名夷吾，是颍上人。他年轻的时候，常和鲍叔牙交往，鲍叔牙知道他贤明、有才干。管仲家贫，经常占鲍叔的便宜，但鲍叔始终很好地对待他，不因为这些事而有什么怨言。不久，鲍叔侍奉齐国公子小白，管仲侍奉公子纠。等到小白即位，立为齐桓公以后，桓公让鲁国杀了公子纠，管仲被囚禁。于是鲍叔向齐桓公推荐管仲。管仲被任用以后，在齐国执政，桓公凭借着管仲而称霸，并以霸主的身份，多次会合诸侯，使天下归正于一，这都是管仲的智谋。', '\u3000\u3000管仲说：“我当初贫困的时候，曾经和鲍叔经商，分财利时自己常常多拿一些，但鲍叔不认为我贪财，知道我生活贫困。我曾经为鲍叔办事，结果使他更加穷困，但鲍叔不认\n', '\u3000\u3000这是管仲、晏婴两位大政治家的合传。在这篇列传中，作者对他们采取了赞美和褒扬的态度。管仲相齐，凭借海滨的有利条件，发展经济，聚集财物，使国富兵强，与百姓同好恶。他善于“因祸而为福，转败而为功。贵轻重、慎权衡”，内政、外交功名垂著。他辅佐桓公，一匡天下，使桓公成为春秋时期第一个霸主。晏婴事齐三世，节俭力行，严于律己，三世显名于诸候。二人虽隔百余年，但他们都是齐人，都是名相，又都为齐国作出了卓越的贡献，故合传为一。', '\u3000\u3000本文通过鲍叔和晏子知贤、荐贤和让贤的故事，刻意探索和说明了如何对待贤才的问题。管仲其人，经商多分财利，谋事反而更糟，作官被逐，打仗逃跑。鲍叔却不认为他贪、愚\n', '\u3000\u3000《管晏列传》是春秋时期齐国政治家管仲和晏婴的合传。司马迁描写这两位春秋中后期齐国国相，能抓住其特点，并选取典型细节加以生动地表现，如写管仲，着重写其同鲍叔牙的交往，以及任政相齐、助齐桓公九合诸侯一匡天下的谋略，写晏婴则通过对重用越石父和御者的典型事例的详细叙述来突出其“贤”。', '\u3000\u3000文章详略得当，重点突出，比如对管、鲍之间的真挚友谊及晏子任用御者缘起的叙述极为详细，而对管仲生活的奢侈等不太重要的方面则一笔带过。传记之末“太史公曰”以后的简短议论与评价更是深化了对管、鲍二人的认识，起到了画龙点睛的作用。', '\u3000\u3000司马迁自述写作《管晏列传》之缘由：“晏子俭矣，夷\n', '抓住特点，勾勒概貌', '\u3000\u3000管仲和晏婴同为齐国名相，他们之间有几个共同的特点：（1）任相时间长；（2）功绩卓著（涉及内政、军事、外交、经济、用人诸方面）；（3）均有著述，世人多所了解。为这样的名相立传，面对浩如烟海的材料，司马迁首先采取了抓住特点勾勒概貌的写法，给人们留下一个总的印象。 \u3000桓公以前，齐国国君昏庸，国力衰微。而“管仲既用，任政于齐，齐桓公以霸，九合诸侯，一匡天下。”可见，齐国崛起始于桓公，而桓公之成为春秋一霸，又仰仗于“管仲之谋”“九合诸侯，一匡天下”，形象而概括地说明了管仲的功绩之大。创业难，守业更难。百余年后的晏婴，在巩固齐国国威过程中，也立下了汗马功劳。对此，司\n']}


{'诗文名称': '屈原列传', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000屈原者，名平，楚之同姓也。为楚怀王左徒。博闻强志，明于治乱，娴于辞令。入则与王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯。王甚任之。', '\n', '\u3000\u3000上官大夫与之同列，争宠而心害其能。怀王使屈原造为宪令，屈平属草稿未定。上官大夫见而欲夺之，屈平不与，因谗之曰：“王使屈平为令，众莫不知。每一令出，平伐其功，曰以为‘非我莫能为也。’”王怒而疏屈平。', '\n', '\u3000\u3000屈平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作《离骚》。“离骚”者，犹离忧也。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。屈平正道直行，竭忠尽智，以事其君，谗人间之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作《离骚》，盖自怨生也。《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱。若《离骚》者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤、武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志洁，其行廉。其称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志洁，故其称物芳；其行廉，故死而不容。自疏濯淖污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，虽与日月争光可也。', '\n', '\u3000\u3000屈原既绌。其后秦欲伐齐，齐与楚从亲，惠王患之。乃令张仪佯去秦，厚币委质事楚，曰：“秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦愿献商、於之地六百里。”楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。张仪诈之曰：“仪与王约六里，不闻六百里。”楚使怒去，归告怀王。怀王怒，大兴师伐秦。秦发兵击之，大破楚师于丹、淅，斩首八万，虏楚将屈匄，遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中兵，以深入击秦，战于蓝田。魏闻之，袭楚至邓。楚兵惧，自秦归。而齐竟怒，不救楚，楚大困。明年，秦割汉中地与楚以和。楚王曰：“不愿得地，愿得张仪而甘心焉。”张仪闻，乃曰：“以一仪而当汉中地，臣请往如楚。”如楚，又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辩于怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖，复释去张仪。是时屈原既疏，不复在位，使于齐，顾反，谏怀王曰：“何不杀张仪？”怀王悔，追张仪，不及。', '\n', '\u3000\u3000其后，诸侯共击楚，大破之，杀其将唐眜。时秦昭王与楚婚，欲与怀王会。怀王欲行，屈平曰：“秦，虎狼之国，不可信，不如毋行。”怀王稚子子兰劝王行：“奈何绝秦欢！”怀王卒行。入武关，秦伏兵绝其后，因留怀王，以求割地。怀王怒，不听。亡走赵，赵不内。复之秦，竟死于秦而归葬。', '\n', '\u3000\u3000长子顷襄王立，以其弟子兰为令尹。楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也。屈平既嫉之，虽放流，眷顾楚国，系心怀王，不忘欲反。冀幸君之一悟，俗之一改也。其存君兴国，而欲反复之，一篇之中，三致志焉。然终无可奈何，故不可以反。卒以此见怀王之终不悟也。', '\n', '\u3000\u3000人君无愚智贤不肖，莫不欲求忠以自为，举贤以自佐。然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分，故内惑于郑袖，外欺于张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰，兵挫地削，亡其六郡，身客死于秦，为天下笑，此不知人之祸也。《易》曰：“井渫不食，为我心恻，可以汲。王明，并受其福。”王之不明，岂足福哉！令尹子兰闻之，大怒。卒使上官大夫短屈原于顷襄王。顷襄王怒而迁之。屈原至于江滨，被发行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之曰：“子非三闾大夫欤？何故而至此？”屈原曰：“举世皆浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。”渔父曰：“夫圣人者，不凝滞于物，而能与世推移。举世皆浊，何不随其流而扬其波？众人皆醉，何不哺其糟而啜其醨？何故怀瑾握瑜，而自令见放为？”屈原曰：“吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣。人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎？宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳。又安能以皓皓之白，而蒙世之温蠖乎？”乃作《怀沙》之赋。于是怀石，遂自投汨罗以死。', '\n', '\u3000\u3000屈原既死之后，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞而以赋见称。然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏。其后楚日以削，数十年竟为秦所灭。自屈原沉汨罗后百有馀年，汉有贾生，为长沙王太傅。过湘水，投书以吊屈原。', '\n', '\u3000\u3000太史公曰：“余读《离骚》、《天问》、《招魂》、《哀郢》，悲其志。适长沙，过屈原所自沉渊，未尝不垂涕，想见其为人。及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材游诸侯，何国不容，而自令若是！读《鵩鸟赋》，同死生，轻去就，又爽然自失矣。” ', '\n'], '诗文作者': '司马迁', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000屈原名平，与楚国的王族同姓。他曾担任楚怀王的左徒。见闻广博，记忆力很强，通晓治理国家的道理，熟悉外交应对辞令。对内与怀王谋划商议国事，发号施令；对外接待宾客，应酬诸侯。怀王很信任他。', '\u3000\u3000上官大夫和他同在朝列，想争得怀王的宠幸，心里嫉妒屈原的才能。怀王让屈原制订法令，屈原起草尚未定稿，上官大夫见了就想强行更改它（想邀功），屈原不赞同，他就在怀王面前谗毁屈原说：“大王叫屈原制订法令，大家没有不知道的，每一项法令发出，屈原就夸耀自己的功劳说：除了我，没有人能做的。”怀王很生气，就疏远了屈原。', '\u3000\u3000屈原痛心怀王惑于小人之言，不能明辨是非，小人混淆黑白，使\n', '通假字', '人穷则反本。（反，通“返”，返回。）', '犹离忧也。（离，通“罹”，遭遇。）', '靡不毕见。（见，用“现”，出现。）', '其称文小而其指极大，（指，通“旨”，意旨，旨趣。）', '自疏濯淖污泥之中。（濯 ，通“浊”，污浊。）', '皭然泥而不滓者也。（泥，通“涅”，染黑。）', '屈平既绌。(绌,通“黜”，被罢黜。）', '齐与楚从亲。（从，通“纵”，合纵。）', '厚币委质事楚（质，通“贽”，见面礼。）', '顾反。（反，通“返”，返回。）', '赵不内。（内，通“纳”，接纳，收纳。）', '被发行吟泽畔。（被，通“披\n', '\u3000\u3000本文是《史记·屈原贾生列传》中有关屈原的部分，其中又删去了屈原《怀沙》赋全文。这是现存关于屈原最早的完整的史料，是研究屈原生平的重要依据。屈原是中国历史上第一位伟大的爱国诗人。他生活在战国中后期的楚国，当时七国争雄，其中最强盛的是秦、楚二国。屈原曾在楚国内政、外交方面发挥了重要作用，以后，虽然遭谗去职，流放江湖，但仍然关心朝政，热爱祖国。最后，毅然自沉汨罗，以殉自己的理想。本文以强烈的感情歌颂了屈原卓越超群的才华和他对理想执着追求的精神。虽然事迹简略，但文笔沉郁顿挫，咏叹反复，夹叙夹议，是一篇有特色的评传式散文。', '\u3000\u3000《屈原列传》节选自《史记·屈原贾生列传》，是一篇风\n', '\u3000\u3000和从《史记》中选入中学课本的其它几篇人物传记（《廉颇蔺相如列传》、《鸿门宴》、《信陵君窃符求赵》、《毛遂自荐》、《陈涉世家》）相比，本文的特色是：', '\u3000\u3000选材上，《屈原列传》不具备曲折、生动、完整的故事情节，而是根据文献记载，粗线条地勾勒人物的生平事迹；', '\u3000\u3000写法上，记叙和议论相结合。全文四个部分都有“传”有“评”，因“传”而“评”，以“评”点“传”。议论方式各不相同，第一部分为评介式，第二部分为结语式，第三部分为陈述式，第四部分为比照式。', '\u3000\u3000语言上，本文具有浓厚的抒情色彩，叙中有情、倾向鲜明；议中有情、直抒胸臆。作者运用对偶、对比、排\n']}


{'诗文名称': '酷吏列传序', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n\u3000\u3000孔子曰：“导之以政，齐之以刑，民免而无耻。导之以德，齐之以礼，有耻且格。”老氏称：“上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。”“法令滋章，盗贼多有。”太史公曰：信哉是言也！法令者治之具，而非制治清浊之源也。昔天下之网尝密矣然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎！言道德者，溺其职矣。故曰“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎。”“下士闻道大笑之”。非虚言也。汉兴，破觚而为圜，斫雕而为朴，网漏于吞舟之鱼，而吏治，不至于奸，黎民艾安。由是观之，在彼不在此。\n'], '诗文作者': '司马迁', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000孔子说：“用政令来引导百姓，用刑法来整治百姓，百姓虽能免于犯罪，但无羞耻之心。用道德教导百姓，用礼教来统一他们的言行，百姓们就既懂得羞耻又能使人心归服。”老子说：“最有道德的人，从不标榜自己有德，因此才真正具有道德；道德低下的人标榜自己没有离失道德,所以他并不真正具有道德。法令愈加严酷，盗贼就愈多。”太史公说：这些说得都对!法律是治理国家的工具,但不是治理好坏的本源。从前在秦朝时国家的法网很严密，但是奸诈欺伪的事经常发生，最为严重的时候，上下互相推诿责任，以致于国家无法振兴。在当时，官吏用法治，就好像抱薪救火、扬汤止沸一样无济于事；倘不采取强硬严酷的手段，如何能胜任其\n']}


{'诗文名称': '游侠列传序', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000韩子曰：“儒以文乱法，而侠以武犯禁。”二者皆讥，而学士多称于世云。至如以术取宰相、卿、大夫，辅翼其世主，功名俱著于《春秋》，固无可言者。及若季次、原宪，闾巷人也，读书怀独行君子之德，义不苟合当世，当世亦笑之。故季次、原宪，终身空室蓬户，褐衣疏食不厌。死而已四百余年，而弟子志之不倦。今游侠，其行虽不轨于正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之厄困，既已存亡死生矣，而不矜其能。羞伐其德。盖亦有足多者焉。', '\n', '\u3000\u3000且缓急，人之所时有也。太史公曰：昔者虞舜窘于井廪，伊尹负于鼎俎，傅说匿于傅险，吕尚困于棘津，夷吾桎梏，百里饭牛，仲尼畏匡，菜色陈、蔡。此皆学士所谓有道仁人也，犹然遭此灾，况以中材而涉乱世之末流乎?其遇害何可胜道哉!鄙人有言曰：“何知仁义，已享其利者为有德。”故伯夷丑周，饿死首阳山，而文、武不以其故贬王；跖跻暴戾，其徒诵义无穷。由此观之，“窃钩者诛，窃国者侯；侯之门，仁义存。”非虚言也。今拘学或抱咫尺之义，久孤于世，岂若卑论侪俗，与世浮沉而取荣名哉!而布衣之徒，设取予然诺，千里诵义，为死不顾世。此亦有所长，非苟而已也。故士穷窘而得委命，此岂非人之所谓贤豪间者邪?诚使乡曲之侠，予季次、原宪比权量力，效功于当世，不同日而论矣。要以功见言信，侠客之义，又曷可少哉!', '\n', '\u3000\u3000古布衣之侠，靡得而闻已。近世延陵、孟尝、春申、平原、信陵之徒，皆因王者亲属，藉于有土卿相之富厚，招天下贤者，显名诸侯，不可谓不贤者矣。比如顺风而呼，声非加疾，其势激也。至如闾巷之侠，修行砥名，声施于天下，莫不称贤，是为难耳!然儒、墨皆排摈不载。自秦以前，匹夫之侠，湮灭不见，余甚恨之。以余所闻，汉兴，有朱家、田仲、王公、剧孟、郭解之徒，虽时扞当世之文罔，然其私义，廉洁退让，有足称者。名不虚立，士不虚附。至如朋党宗强比周，设财役贫，豪暴侵凌孤弱，恣欲自快，游侠亦丑之。余悲世俗不察其意，而猥以朱家、郭解等，令与豪暴之徒同类而共笑之也。 ', '\n'], '诗文作者': '司马迁', '诗文译文和注释': ['译文一', '\u3000\u3000韩非子说：“儒者利用文献来扰乱国家的法度，而游侠使用暴力来违犯国家的禁令。”这两种人都曾受到讥评，然而儒者还是多受到世人的称道。至于那些用权术取得宰相、卿、大夫等高官的人，辅佐当世的君主，其功名都记载在史书上了，本来就不必多说什么。至于像季次、原宪二人，均为民间百姓，他们一心读书，具有独善其身、不随波逐流的君子节操，坚持正义，不与世俗苟合，而当时的人们也讥笑他们。所以季次、原宪终生都住在家徒四壁的蓬室之中，就连布衣粗食也得不到满足。他们逝世已有四百余年了，但他们的弟子却依然不断地纪念他们。现在的游侠，他们的行为虽然不合乎当时的国家法令，但他们说话一定守信用，办事求结\n']}


{'诗文名称': '滑稽列传', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000孔子曰：“六艺于治一也。《礼》以节人，《乐》以发和，《书》以道事，《诗》以达意，《易》以神化，《春秋》以义。”太史公曰：“天道恢恢，岂不大哉！谈言微中，亦可以解纷。', '\n', '\u3000\u3000淳于髡者，齐之赘婿也。长不满七尺，滑稽多辩，数使诸侯，未尝屈辱。齐威王之时喜隐，好为淫乐长夜之饮，沉湎不治，委政卿大夫。百官荒乱，诸侯并侵，国且危亡，在于旦暮，左右莫敢谏。淳于髡说之以隐曰：“国中有大鸟，止王之庭，三年不蜚又不呜，王知此鸟何也？”王曰：“此鸟不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。”于是乃朝诸县令长七十二人，赏一人，诛一人，奋兵而出。诸侯振惊，皆还齐侵地。威行三十六年。语在《田完世家》中。', '\n', '\u3000\u3000威王八年，楚人发兵加齐。齐王使淳于髡之赵请救兵，赍金百斤，车马十驷。淳于髡仰天大笑，冠缨索绝。王曰：“先生少之乎？”髡曰：“何敢！”王曰：“笑岂有说乎？”髡曰：“今者臣从东方来，见道旁有禳田者，操一豚蹄，酒一盂，祝曰：‘瓯窭满篝，污邪满车，五谷蕃熟，穰穰满家。’臣见其所持者狭而所欲者奢，故笑之。”于是齐威王乃益赍黄金千溢，白璧十双，车马百驷。髡辞而行，至赵。赵王与之精兵十万，革车千乘。楚闻之，夜引兵而去。', '\n', '\u3000\u3000威王大悦，置酒后宫，召髡赐之酒。问曰：“先生能饮几何而醉？”对曰：“臣饮一斗亦醉，一石亦醉。”威王曰：“先生饮一斗而醉，恶能饮一石哉！其说可得闻乎？”髡曰：“赐酒大王之前，执法在傍，御史在后，髡恐惧俯伏而饮，不过一斗径醉矣。若亲有严客，髡帣韝鞠\ue031，侍酒于前，时赐馀沥，奉觞上寿，数起，饮不过二斗径醉矣。若朋友交游，久不相见，卒然相覩，欢然道故，私情相语，饮可五六斗径醉矣。若乃州闾之会，男女杂坐，行酒稽留，六博投壶，相引为曹，握手无罚，目眙不禁，前有堕珥，后有遗簪，髡窃乐此，饮可八斗而醉二三。日暮酒阑，合尊促坐，男女同席，履舄交错，杯盘狼藉，堂上烛灭，主人留髡而送客。罗襦襟解，微闻芗泽，当此之时，髡心最欢，能饮一石。故曰酒极则乱，乐极则悲，万事尽然。”言不可极，极之而衰，以讽谏焉。齐王曰：“善。”乃罢长夜之饮，以髡为诸侯主客。宗室置酒，髡尝在侧。 ', '\n'], '诗文作者': '司马迁', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000孔子说：“六艺对于治国的作用是一致的。《礼》用来节制人们的行为，《乐》用来启发和谐的感情，《书》用来叙述史事，《诗》用来表达情思，《易》用来演绎神妙的变化，《春秋》用来阐发微言大义。”太史公说：天道是那样广阔，难道还不大吗？说话隐约委婉而切中事理，也可以解除纷扰。', '\u3000\u3000淳于髡是齐国的“招女婿”。个子不到七尺，辞令机智善辩，几次出使诸侯国，从没有受过屈辱。齐威王在位时喜欢隐语，爱恣意作乐整夜唱酒，陷在里面不理朝政，把国事托付给卿大夫。官吏们怠工腐化，诸侯国一起来犯，齐国即将危亡，就在朝夕之间了，左右没有一个敢谏诤的。淳于髡用隐语来劝说：“国内有一只大鸟，栖息在\n', '\u3000\u3000《史记·滑稽列传》记了淳于髡、优孟、优旃三人的故事，但对三人活动的年代，记载了有明显的矛盾和错误。如说淳于髡是齐威王（前356前320年在位）时人，优孟是楚庄王（前613前591年在位）时人，优旃是秦时人，秦亡（前206年）后归汉，数年而卒。可是原传却又说淳于髡后百余年有优孟，优孟后二百余年有优旃。这是太史公的疏忽。本篇只选了淳于髡的传。', '\u3000\u3000“滑稽”一词的古义与今义并不全同。古义有多义性，屈原在《楚辞·卜居》中使用它带着贬义，有圆滑谄媚的意思；司马迁在《滑稽列传》里使用它带着褒义，有能言善辩，善用双关、隐喻、反语、婉曲等修辞手法的意思。这两种意义与今义都不尽相同，但\n']}


{'诗文名称': '货殖列传序', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000老子曰：“至治之极，邻国相望，鸡狗之声相闻，民各甘其食，美其服，安其俗，乐其业，至老死不相往来。”必用此为务，挽近世涂民耳目，则几无行矣。', '\n', '\u3000\u3000太史公曰：夫神农以前，吾不知已。至若《诗》、《书》所述虞、夏以来，耳目欲极声色之好，口欲穷刍豢 之味，身安逸乐而心夸矜势能之荣。使俗之渐民久矣，虽户说以眇 论，终不能化。故善者因之，其次利道 之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。', '\n', '\u3000\u3000夫山西饶材、竹、旄、玉石，山东多鱼、盐、漆、丝、声色，江南出棻、梓、姜、桂、金、锡、连、丹沙、犀、玳瑁、珠玑、齿、革，龙门、碣石 北多马、牛、羊、旃、裘、筋、角；铜、铁则千里往往山出置。此其大较也。皆中国人民所喜好，谣俗被服饮食奉生送死之具也。故待农而食之，虞 而出之，工而成之，商而通之。此宁有政教发征期会哉？人各任其能，竭其力，以得所欲。故物贱之征贵，贵之征贱，各劝其业，乐其事，若水之趋下，日夜无休时，不召而自来，不求而民出之。岂非道之所符，而自然之验邪？', '\n', '\u3000\u3000《周书》 曰：“农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝绝，虞不出则财匮少。”财匮少而山泽不辟 矣。此四者，民所衣食之原 也。原大则饶，原小则鲜。上则富国，下则富家。贫富之道，莫之夺予，而巧者有余，拙者不足。故太公望 封于营丘，地潟卤，人民寡，于是太公劝其女功，极技巧，通鱼盐，则人物归之， 繦至 而辐凑。故齐冠带衣履天下，海岱之闲敛袂而往朝焉。其后齐中衰，管子修之，设轻重九府，则桓公以霸，九合诸侯，一匡天下；而管氏亦有三归，位在陪臣，富于列国之君。是以齐富强至于威宣 也。', '\n', '\u3000\u3000故曰： “仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”礼生于有而废于无。故君子富，好行其德；小人富，以适其力。渊深而鱼生之，山深而兽往之，人富而仁义附焉。富者得执益彰，失执则客无所之，以而不乐。夷狄益甚。谚曰：“千金之子，不死于市。”此非空言也。故曰：“天下熙熙，皆为利来；天下壤壤，皆为利往。”夫千乘之王，万家之侯，百室之君，尚犹患贫，而况匹夫编户 之民乎！ ', '\n'], '诗文作者': '司马迁', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000老子说：“古代太平之世达到极盛时期的时候，虽然邻国的百姓彼此望得见，鸡犬之声彼此听得见，但人们各自以为自家的食物最香甜，衣裳最漂亮，习俗最安适，职业最快乐。以至于老死也不相往来。”要是谁以此为目标，而在近代去涂饰堵塞老百姓的耳目，使他们再回复到往古的时代，那就几乎是行不通的了。太史公说：神农以前的事，我已无从考知了。至于《诗经》、《尚书》所记载的虞、夏以来的情况，还是可以考知的：人们的耳朵、眼睛要竭力享受声、色之乐，嘴里要吃尽各种美味。身体安于舒适快乐，而心里又羡慕夸耀有权势、有才干的光荣。这种风气浸染民心已经很久了。即使用高妙的理论挨家挨户去劝导，到底也不能使他们改\n', '\u3000\u3000从今天的眼光来看待司马迁在货殖列传里表达的经济思想，无论如何赞誉也不为过。作为一个历史学家，司马迁还具有那么清晰的经济自由的思想，他关于经济活动以及商人的看法对当下中国也是有极大借鉴意义的。在政府和民间经济的关系上，像“故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争”这样的观点在时下中国听来也有振聋发聩之感。', '\u3000\u3000司马迁的这个经济自由的思想影响了历代中国人，并且还会继续影响下去。他的民本的思想以及对商人求利平和开放的心态，已经构成了中国传统思想很重要的一部分。这是中华民族的财富。', '\u3000\u3000《货殖列传》是论述春秋末年到汉武帝年间的社会经济史的专\n']}


{'诗文名称': '太史公自序', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000太史公曰：“先人有言：‘自周公卒五百岁而有孔子。孔子卒后至于今五百岁，有能绍明世、正《易传》，继《春秋》、本《诗》、《书》、《礼》、《乐》之际？’”意在斯乎！意在斯乎！小子何敢让焉！', '\n', '\u3000\u3000上大夫壶遂曰：“昔孔子何为而作《春秋》哉”？太史公曰：“余闻董生曰：‘周道衰废，孔子为鲁司寇，诸侯害子，大夫雍之。孔子知言之不用，道之不行也，是非二百四十二年之中，以为天下仪表，贬天子，退诸侯，讨大夫，以达王事而已矣。’子曰：‘我欲载之空言，不如见之于行事之深切著明也。’夫《春秋》，上明三王之道，下辨人事之纪，别嫌疑，明是非，定犹豫，善善恶恶，贤贤贱不肖，存亡国，继绝世，补弊起废，王道之大者也。《易》著天地、阴阳、四时、五行，故长于变；《礼》经纪人伦，故长于行；《书》记先王之事，。故长于政；《诗》记山川、溪谷、禽兽、草木、牝牡、雌雄，故长于风；《乐》乐所以立，故长于和；《春秋》辨是非，故长于治人。是故《礼》以节人，《乐》以发和，《书》以道事，《诗》以达意，《易》以道化，《春秋》以道义。拨乱世反之正，莫近于《春秋》。《春秋》文成数万，其指数千。万物之散聚皆在《春秋》。《春秋》之中，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜数。察其所以，皆失其本已。故《易》曰‘失之毫厘，差之千里。’故曰‘臣弑君，子弑父，非一旦一夕之故也，其渐久矣’。故有国者不可以不知《春秋》，前有谗而弗见，后有贼而不知。为人臣者不可以不知《春秋》，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权。为人君父而不通于《春秋》之义者，必蒙首恶之名。为人臣子而不通于《春秋》之义者，必陷篡弑之诛，死罪之名。其实皆以为善，为之不知其义，被之空言而不敢辞。夫不通礼义之旨，至于君不君，臣不臣，父不父，子不子。夫君不君则犯，臣不臣则诛，父不父则无道，子不子则不孝。此四行者，天下之大过也。以天下之大过予之，则受而弗敢辞。故《春秋》者，礼义之大宗也。夫礼禁未然之前，法施已然之后；法之所为用者易见，而礼之所为禁者难知。”', '\n', '\u3000\u3000壶遂曰：“孔子之时，上无明君，下不得任用，故作《春秋》，垂空文以断礼义，当一王之法。今夫子上遇明天子，下得守职，万事既具，咸各序其宜，夫子所论，欲以何明？”', '\n', '\u3000\u3000太史公曰：“唯唯，否否，不然。余闻之先人曰：‘伏羲至纯厚，作《易》八卦。尧舜之盛，《尚书》载之，礼乐作焉。汤武之隆，诗人歌之。《春秋》采善贬恶，推三代之德，褒周室，非独刺讥而已也。’汉兴以来，至明天子，获符瑞，封禅，改正朔，易服色，受命于穆清，泽流罔极，海外殊俗，重译款塞，请来献见者不可胜道。臣下百官力诵圣德，犹不能宣尽其意。且士贤能而不用，有国者之耻；主上明圣而德不布闻，有司之过也。且余尝掌其官，废明圣盛德不载，灭功臣世家贤大夫之业不述，堕先人所言，罪莫大焉。余所谓述故事，整齐其世传，非所谓作也，而君比之于《春秋》，谬矣。”', '\n', '\u3000\u3000于是论次其文。七年而太史公遭李陵之祸，幽于缧绁。乃喟然而叹曰：“是余之罪也夫。是余之罪也夫！身毁不用矣！”退而深惟曰：“夫《诗》、《书》隐约者，欲遂其志之思也。昔西伯拘羑里，演《周易》；孔子厄陈、蔡，作《春秋》；屈原放逐，著《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，而论兵法；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》、《孤愤》；《诗》三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。此人皆意有所郁结，不得通其道也，故述往事，思来者。”于是卒述陶唐以来，至于麟止，自黄帝始。 ', '\n'], '诗文作者': '司马迁', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000太史公说：“我的父亲生前曾经说过：‘自周公死后，经过五百年才有了孔子。孔子死后，到今天也有五百年了，有谁能继承圣明时代的事业，修正《易传》，续写《春秋》，本于《诗经》、《尚书》、《礼记》、《乐经》的吗？’”他老人家的意思是把希望寄托在我的身上呀！寄托在我的身上呀！小子怎么敢推辞呢！', '\u3000\u3000上大夫壶遂说：“从前，孔子为什么要写《春秋》呢？”太史公说：“我曾听董生说过：‘周朝的政治衰落破败之时，孔子出任鲁国的司寇，诸侯害他，大夫们排挤他。孔子知道他的建议不会被接受了，他的政治主张再也行不通了，于是评判二百四十二年历史中的是是非非，以此作为天下人行动的准则，贬抑天子\n']}


{'诗文名称': '报任少卿书 / 报任安书', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000太史公牛马走司马迁，再拜言。', '\n', '\u3000\u3000少卿足下：曩者辱赐书，教以慎于接物，推贤进士为务，意气勤勤恳恳。若望仆不相师，而用流俗人之言，仆非敢如此也。仆虽罢驽，亦尝侧闻长者之遗风矣。顾自以为身残处秽，动而见尤，欲益反损，是以独郁悒而无谁语。谚曰：“谁为为之？孰令听之？”盖钟子期死，伯牙终身不复鼓琴。何则？士为知己者用，女为说己者容。若仆大质已亏缺矣，虽材怀随和，行若由夷，终不可以为荣，适足以发笑而自点耳。', '\n', '\u3000\u3000书辞宜答，会东从上来，又迫贱事，相见日浅，卒卒无须臾之间，得竭指意。今少卿抱不测之罪，涉旬月，迫季冬，仆又薄从上雍，恐卒然不可为讳，是仆终已不得舒愤懑以晓左右，则长逝者魂魄私恨无穷。请略陈固陋。阙然久不报，幸勿为过。', '\n', '\u3000\u3000仆闻之：修身者，智之符也；爱施者，仁之端也；取予者，义之表也；耻辱者，勇之决也；立名者，行之极也。士有此五者，然后可以托于世，列于君子之林矣。故祸莫憯于欲利，悲莫痛于伤心，行莫丑于辱先，诟莫大于宫刑。刑余之人，无所比数，非一世也，所从来远矣。昔卫灵公与雍渠同载，孔子适陈；商鞅因景监见，赵良寒心；同子参乘，袁丝变色：自古而耻之！夫以中材之人，事有关于宦竖，莫不伤气，而况于慷慨之士乎！如今朝廷虽乏人，奈何令刀锯之余，荐天下之豪俊哉！仆赖先人绪业，得待罪辇毂下，二十余年矣。所以自惟：上之，不能纳忠效信，有奇策材力之誉，自结明主；次之，又不能拾遗补阙，招贤进能，显岩穴之士；外之，不能备行伍，攻城野战，有斩将搴旗之功；下之，不能积日累劳，取尊官厚禄，以为宗族交游光宠。四者无一遂，苟合取容，无所短长之效，可见于此矣。乡者，仆亦尝厕下大夫之列，陪外廷末议。不以此时引维纲，尽思虑，今已亏形为扫除之隶，在阘茸之中，乃欲仰首伸眉，论列是非，不亦轻朝廷、羞当世之士邪？嗟乎！嗟乎！如仆尚何言哉！尚何言哉！', '\n', '\u3000\u3000且事本末未易明也。仆少负不羁之才，长无乡曲之誉，主上幸以先人之故，使得奉薄伎，出入周卫之中。仆以为戴盆何以望天，故绝宾客之知，忘室家之业，日夜思竭其不肖之材力，务一心营职，以求亲媚于主上。而事乃有大谬不然者！', '\n', '\u3000\u3000夫仆与李陵俱居门下，素非能相善也。趣舍异路，未尝衔杯酒，接殷勤之余欢。然仆观其为人，自守奇士，事亲孝，与士信，临财廉，取予义，分别有让，恭俭下人，常思奋不顾身，以徇国家之急。其素所蓄积也，仆以为有国士之风。夫人臣出万死不顾一生之计，赴公家之难，斯已奇矣。今举事一不当，而全躯保妻子之臣随而媒孽其短，仆诚私心痛之。且李陵提步卒不满五千，深践戎马之地，足历王庭，垂饵虎口，横挑强胡，仰亿万之师，与单于连战十有余日，所杀过当。虏救死扶伤不给，旃裘之君长咸震怖，乃悉征其左、右贤王，举引弓之民，一国共攻而围之。转斗千里，矢尽道穷，救兵不至，士卒死伤如积。然陵一呼劳军，士无不起，躬自流涕，沬血饮泣，更张空弮，冒白刃，北首争死敌者。陵未没时，使有来报，汉公卿王侯皆奉觞上寿。后数日，陵败书闻，主上为之食不甘味，听朝不怡。大臣忧惧，不知所出。仆窃不自料其卑贱，见主上惨凄怛悼，诚欲效其款款之愚，以为李陵素与士大夫绝甘分少，能得人之死力，虽古之名将，不能过也。身虽陷败，彼观其意，且欲得其当而报于汉。事已无可奈何，其所摧败，功亦足以暴于天下矣。仆怀欲陈之，而未有路，适会召问，即以此指，推言陵之功，欲以广主上之意，塞睚眦之辞。未能尽明，明主不晓，以为仆沮贰师，而为李陵游说，遂下于理。拳拳之忠，终不能自列。因为诬上，卒从吏议。家贫，货赂不足以自赎，交游莫救，左右亲近不为一言。身非木石，独与法吏为伍，深幽囹圄之中，谁可告愬者！此真少卿所亲见，仆行事岂不然乎？李陵既生降，隤其家声，而仆又佴之蚕室，重为天下观笑。悲夫！悲夫！事未易一二为俗人言也。', '\n', '\u3000\u3000仆之先非有剖符丹书之功，文史星历，近乎卜祝之间，固主上所戏弄，倡优所畜，流俗之所轻也。假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，与蝼蚁何以异？而世又不与能死节者比，特以为智穷罪极，不能自免，卒就死耳。何也？素所自树立使然也。人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。太上不辱先，其次不辱身，其次不辱理色，其次不辱辞令，其次诎体受辱，其次易服受辱，其次关木索、被箠楚受辱，其次剔毛发、婴金铁受辱，其次毁肌肤、断肢体受辱，最下腐刑极矣！传曰“刑不上大夫。”此言士节不可不勉厉也。猛虎在深山，百兽震恐，及在槛阱之中，摇尾而求食，积威约之渐也。故士有画地为牢，势不可入；削木为吏，议不可对，定计于鲜也。今交手足，受木索，暴肌肤，受榜箠，幽于圜墙之中。当此之时，见狱吏则头抢地，视徒隶则心惕息。何者？积威约之势也。及以至是，言不辱者，所谓强颜耳，曷足贵乎！且西伯，伯也，拘于羑里；李斯，相也，具于五刑；淮阴，王也，受械于陈；彭越、张敖，南面称孤，系狱抵罪；绛侯诛诸吕，权倾五伯，囚于请室；魏其，大将也，衣赭衣，关三木；季布为朱家钳奴；灌夫受辱于居室。此人皆身至王侯将相，声闻邻国，及罪至罔加，不能引决自裁，在尘埃之中。古今一体，安在其不辱也？由此言之，勇怯，势也；强弱，形也。审矣，何足怪乎？夫人不能早自裁绳墨之外，以稍陵迟，至于鞭箠之间，乃欲引节，斯不亦远乎！古人所以重施刑于大夫者，殆为此也。', '\n', '\u3000\u3000夫人情莫不贪生恶死，念父母，顾妻子，至激于义理者不然，乃有所不得已也。今仆不幸，早失父母，无兄弟之亲，独身孤立，少卿视仆于妻子何如哉？且勇者不必死节，怯夫慕义，何处不勉焉！仆虽怯懦，欲苟活，亦颇识去就之分矣，何至自沉溺缧绁之辱哉！且夫臧获婢妾，犹能引决，况仆之不得已乎？所以隐忍苟活，幽于粪土之中而不辞者，恨私心有所不尽，鄙陋没世，而文采不表于后也。', '\n', '\u3000\u3000古者富贵而名摩灭，不可胜记，唯倜傥非常之人称焉。盖文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》《孤愤》；《诗》三百篇，大底圣贤发愤之所为作也。此人皆意有所郁结，不得通其道，故述往事、思来者。乃如左丘无目，孙子断足，终不可用，退而论书策，以舒其愤，思垂空文以自见。', '\n', '\u3000\u3000仆窃不逊，近自托于无能之辞，网罗天下放失旧闻，略考其行事，综其终始，稽其成败兴坏之纪，上计轩辕，下至于兹，为十表，本纪十二，书八章，世家三十，列传七十，凡百三十篇。亦欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言。草创未就，会遭此祸，惜其不成，是以就极刑而无愠色。仆诚以著此书，藏之名山，传之其人，通邑大都，则仆偿前辱之责，虽万被戮，岂有悔哉！然此可为智者道，难为俗人言也！', '\n', '\u3000\u3000且负下未易居，下流多谤议。仆以口语遇遭此祸，重为乡党所笑，以污辱先人，亦何面目复上父母之丘墓乎？虽累百世，垢弥甚耳！是以肠一日而九回，居则忽忽若有所亡，出则不知其所往。每念斯耻，汗未尝不发背沾衣也！身直为闺阁之臣，宁得自引深藏于岩穴邪？故且从俗浮沉，与时俯仰，以通其狂惑。今少卿乃教以推贤进士，无乃与仆私心剌谬乎？今虽欲自雕琢，曼辞以自饰，无益，于俗不信，适足取辱耳。要之，死日然后是非乃定。书不能悉意，故略陈固陋。谨再拜。', '\n'], '诗文作者': '司马迁', '诗文译文和注释': ['通假字', '其次诎体受辱。诎，通“屈”，弯曲。', '其次剔毛发。剔，通“剃”，动词。', '其次关木索，被箠楚受辱。关，同“贯”，套上。 箠，同“棰”，杖。', '见狱吏则头枪地。枪，通“抢”，撞击。', '及以至是。以，通“已”', '及罪至罔加。罔，通“网”，法网。', '大底圣贤发愤之所为作也。底，通“抵” ，大抵，大都。', '8思垂空文以自见。见，通“现”，表现。', '9网罗天下放失旧闻。失，通“佚”', '放失旧闻。失，通“佚”，散乱的文献。', '则仆偿前辱之责。责，通“债”，债务。', '古者富贵而名摩灭。摩，通“磨”\n', '译文', '\u3000\u3000为《太史公》做牛做马的司马迁再拜致意。', '\u3000\u3000少卿足下：从前承蒙您给我写信，教导我用谨慎的态度在待人接物上，以推举贤能、引荐人才为己任，情意十分恳切诚挚，好像抱怨我没有遵从您的教诲，而是追随了世俗之人的意见。我是不敢这样做的。我虽然平庸无能，但也曾听到过德高才俊的前辈遗留下来的风尚。只是我自认为身体已遭受摧残，又处于污浊的环境之中，每有行动便受到指责，想对事情有所增益，结果反而自己遭到损害，因此我独自忧闷而不能向人诉说。俗话说："为谁去做，教谁来听？"钟子期死了，伯牙便一辈子不再弹琴。这是为什么呢？贤士乐于被了解自己的人所用，女\n', '\u3000\u3000像牛马一样替人奔走的仆役太史公司马迁再拜。', '\u3000\u3000少卿足下：从前承蒙您给我写信，教导我用谨慎的态度在待人接物上，以推举贤能、引荐人才为己任，情意十分恳切诚挚，好像抱怨我没有遵从您的教诲，而是追随了世俗之人的意见。我是不敢这样做的。我虽然平庸无能，但也曾听到过德高才俊的前辈遗留下来的风尚。只是我自认为身体已遭受摧残，又处于污浊的环境之中，每有行动便受到指责，想对事情有所增益，结果反而自己遭到损害，因此我独自忧闷而不能向人诉说。俗话说："为谁去做，教谁来听？"钟子期死了，伯牙便一辈子不再弹琴。这是为什么呢？贤士乐于被了解自己的人所用，女子为喜爱自己的人而\n', '\u3000\u3000《报任安书》是一篇激切感人的至情散文，是对封建专制的血泪控诉。司马迁用千回百转之笔，表达了自己的光明磊落之志、愤激不平之气和曲肠九回之情。辞气沉雄，情怀慷慨。', '\u3000\u3000全文融议论、抒情、叙事于一体，文情并茂。叙事简括，都为议论铺垫，议论之中感情自现。“若九牛亡一毛，与蝼蚁何以异！”，抒发了对社会不公的愤慨；“仆虽怯懦欲苟活，亦颇识去就之分矣，何至自沉溺缧绁之辱哉！”，悲切郁闷，溢于言表；“肠一日而九回，居则忽忽若有所亡，出则不知其所往。每念斯耻，汗未尝不发背沾衣也！”，如泣如诉，悲痛欲绝……富于抒情性的语言，将作者内心久积的痛苦与怨愤表现得淋漓尽致，如火山爆发，如江涛滚滚\n', '\u3000\u3000', '三十八岁时，继父职为太史令。四十七岁时以', '事下狱，受宫刑。出狱后，为中书谒者令。《报任安书》是在他任中书令时写的。此篇是司马迁写给其友人任安的一封回信。']}


{'诗文名称': '高帝求贤诏', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000盖闻王者莫高于周文，伯者莫高于齐桓，皆待贤人而成名。今天下贤者智能，岂特古之人乎？患在人主不交故也，士奚由进？今吾以天之灵，贤士大夫，定有天下，以为一家。欲其长久，世世奉宗庙亡绝也。贤人已与我共平之矣，而不与吾共安利之，可乎？贤士大夫有肯从我游者，吾能尊显之。布告天下，使明知朕意。', '\n', '\u3000\u3000御史大夫昌下相国，相国酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守，其有意称明德者，必身劝，为之驾，遣诣相国府，署行义年，有而弗言，觉免。年老癃病，勿遣。', '\n'], '诗文作者': '刘邦', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000听说古代圣王没有谁超过周文王的，霸主没有谁超过齐桓公的，他们都依靠贤人成就功名。现在天下贤人有智慧有才能，难道只有古代才有这样的人吗？担忧的是君主不肯去结交，贤土从什么途径进身呢？现在我靠上天神灵和贤士大夫平定了天下，统一全国成为一家。希望长久保持下去，世世代代奉祀宗庙到无穷。贤人已经和我共同平定天下了，而不和我共同治理天下，可以吗？贤士大夫们肯同我共事的，我能够使他贵显。把诏令布告天下，让大家明白我的意思。', '\u3000\u3000御史大夫周昌把诏书下达相国酂侯，相国酂侯下达各诸侯王，御史中执法下达各郡太守。如果有美名和美德相称的，一定要亲自劝他出来，给他准备车马，送他\n', '\u3000\u3000汉高祖', '懂得任用人才是取得胜利的保证；得天下以后，要巩固封建统治，使天下长治久安，就要有贤才作为辅佐。本文是他在全国范围内征求贤才的一道诏令，他以周文、齐桓自许，用古代贤士期待今人，表现他的存心王霸和求贤若渴的心情。', '\u3000\u3000《高帝求贤记》一文虽然短小，却清楚地说明了诏令求贤的原因、目的和方法。', '\u3000\u3000刘邦起自布衣，对士人多有轻侮。但由于他在争夺天下的过程中认识到的天下多有赖于士人，为此他统一天下后，要治理天下，就急于寻访贤能之人，心情十分急迫。尽管此诏书是在刘邦在位晚年发布的，但这封诏书毕竟奠定了稀罕的基本国策，功不可没。西汉大量贤士得到重用是在武帝宣帝时期。但是，要追溯西汉王朝的求贤历史，还要从这封诏书开始。', '\u3000\u3000高帝刘邦求贤的根本目的，自然是为了使自己的统治长久，“世世奉宗庙亡绝也”。高帝之所以求贤，则是因为他从历史与现实两个不同的层面，清醒地认识了经营天下与贤人辅的紧\n']}


{'诗文名称': '文帝议佐百姓诏', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000间者数年比不登，又有水旱疾疫之灾，朕甚忧之。愚而不明，未达其咎。意者朕之政有所失、而行有过与？乃天道有不顺、地利或不得、人事多失和、鬼神废不享与？何以致此？将百官之奉养或费、无用之事或多与？何其民食之寡乏也？', '\n', '\u3000\u3000夫度田非益寡，而计民未加益，以口量地，其于古犹有余，而食之甚不足者，其咎安在？无乃百姓之从事于末、以害农者蕃、为酒醪以靡谷者多、六畜之食焉者众与？细大之义，吾未能得其中。其与丞相、列侯、吏二千石、博土议之，有可以佐百姓者，率意远思，无有所隐。 ', '\n'], '诗文作者': '刘恒', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000近来连续几年作物欠收，又有水灾旱灾和疾病成灾，我非常担忧啊。我愚而不明，不知道导致（这些）问题的原因。我想，我的政策有过失因而执政有过错吗？是天道有不顺、地利或许没有得到、人事大都失去了和睦、鬼神被遗弃没有祭祀吗？为什么会这样呢？养官的俸禄是不是太多了，没用的事是不是做得太多了？为什么民众的粮食会匮乏呢？', '\u3000\u3000计算（一下）田地没有更少，统计民众人口没有增加，按照人口来算田地，那比古人还有多余啊，但吃的东西非常不足的，它的根源在哪里呢？难道是百姓从事商业损害农业的地方很多，还是做酒浪费的谷子很多，禽畜吃掉的粮食很多吗？大大小小的道理，我没能明白它的主要原因，要\n']}


{'诗文名称': '景帝令二千石修职诏', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n\u3000\u3000雕文刻镂，伤农事者也；锦绣纂组，害女红者也。农事伤，则饥之本也；女红害，则寒之原也。夫饥寒并至，而能无为非者寡矣。朕亲耕，后亲桑，以奉宗庙粢盛祭服，为天下先。不受献，减太官，省繇赋，欲天下务农蚕，素有畜积，以备灾害；强毋攘弱，众毋暴寡，老耆以寿终，幼孤得遂长。今岁或不登，民食颇寡，其咎安在？或诈伪为吏，吏以货赂为市，渔夺百姓，侵牟万民。县丞，长吏也，奸法与盗盗，甚无谓也！其令二千石修其职！不事官职耗乱者，丞相以闻，请其罪。布告天下，使明知朕意！\n'], '诗文作者': '刘启', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000在器物上雕镂花纹图形，是损害农业生产的事；编织精致华丽的丝带，是伤害女工的事。农业生产受到损害，就是饥饿的根原；女工受到伤害，就是受冻产生的根原。饥寒同时出现，而能不做坏事的人是很少的。我亲自耕种田地，皇后亲自种桑养蚕，为的是给祭祀祖庙时提供谷物和祭服，为天下人民作个先导。我不接受进献的物品，减少膳食，减少老百姓的徭役赋税，是要天下人民努力种田和养蚕，平时就有积蓄，用来防备灾害。要使强大的不要侵犯弱小的，人多的不要欺凌人少的；使老人能长寿而终其天年，小孩和孤儿们能顺利地成长。', '\u3000\u3000今年收成不好，人民的口粮很少，原因在哪里呢？是不是有些奸诈虚伪的人担任了官职，\n']}


{'诗文名称': '武帝求茂才异等诏', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n\u3000\u3000盖有非常之功，必待非常之人，故马或奔踶而致千里，士或有负俗之累而立功名。夫泛驾之马，跅弛之士，亦在御之而已。其令州郡察吏民有茂材异等可为将相及使绝国者。\n'], '诗文作者': '刘彻', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000要建立不同一般的事业，必须依靠特殊的人才。有的马奔跑踢人，却能行千里；有的人受到世俗讥讽，却能建立功名。这些不受驾驭的马和放纵不羁的人，也在于如何驾驭他们罢了。我命令：各州各郡要发现官吏和百姓中那些有优秀才能，超群出众，可担任将相及出使远方的人才。', '注释', '茂才西汉称秀才，东汉避汉光武帝刘秀之讳改称茂才，又常称作“茂才异等”。在西汉属特举科目，汉光武帝时改为岁举。茂才的选拔之是对于有特异才能和有非常之功的低级官吏的提拔。被举为茂才的人多授以县令或相当于县令的官衔。而孝廉选拔的对象多是布衣平民，被举为孝廉的人初次给予的官职多是郎，然后再由郎擢升为\n', '\u3000\u3000《武帝求茂才异等诏》是汉武帝选拔社会人才而颁布的诏书。茂才西汉称秀才，东汉避汉光武帝刘秀之讳改称茂才，又常称作“茂才异等”。在西汉属特举科目，汉光武帝时改为岁举。茂才的选拔之是对于有特异才能和有非常之功的低级官吏的提拔。', '\u3000\u3000凡要建立不寻常的功业，必须依靠不寻常的人才。所以有些狂奔踢人的马，却是日行千里的良马；有些时常被世俗讥讽议论的人，却是能建功立业的奇才。那可能翻车的马，以及放荡不羁的人，关键在如何使用而已。现特责成全国各州县地方官，要留心考察推荐官民中有特殊才干，能做将相和出使外国的人。', '\u3000\u3000这篇文章是汉武帝为建功立业发出的征求贤才的号召书。文章\n']}


{'诗文名称': '过秦论', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '上篇', '\u3000\u3000秦孝公据崤函之固，拥雍州之地，君臣固守以窥周室，有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之具；外连衡而斗诸侯。于是秦人拱手而取西河之外。', '\u3000\u3000孝公既没，惠文、武、昭襄蒙故业，因遗策，南取汉中，西举巴、蜀，东割膏腴之地，北收要害之郡。诸侯恐惧，会盟而谋弱秦，不爱珍器重宝肥饶之地，以致天下之士，合从缔交，相与为一。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵。此四君者，皆明智而忠信，宽厚而爱人，尊贤而重士，约从离衡，兼韩、魏、燕、楚、齐、赵、宋、卫、中山之众。于是六国之士，有宁越、徐尚、苏秦、杜赫之属为之谋，齐明、周最、陈轸、召滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅之徒通其意，吴起、孙膑、带佗、倪良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之伦制其兵。尝以十倍之地，百万之众，叩关而攻秦。秦人开关延敌，九国之师，逡巡而不敢进。秦无亡矢遗镞之费，而天下诸侯已困矣。于是从散约败，争割地而赂秦。秦有余力而制其弊，追亡逐北，伏尸百万，流血漂橹。因利乘便，宰割天下，分裂山河。强国请服，弱国入朝。延及孝文王、庄襄王，享国之日浅，国家无事。', '\u3000\u3000及至始皇，奋六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲扑而鞭笞天下，威振四海。南取百越之地，以为桂林、象郡；百越之君，俯首系颈，委命下吏。乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里。胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。于是废先王之道，焚百家之言，以愚黔首；隳名城，杀豪杰，收天下之兵，聚之咸阳，销锋镝，铸以为金人十二，以弱天下之民。然后践华为城，因河为池，据亿丈之城，临不测之渊，以为固。良将劲弩守要害之处，信臣精卒陈利兵而谁何。天下已定，始皇之心，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。', '\u3000\u3000始皇既没，余威震于殊俗。然陈涉瓮牖绳枢之子，氓隶之人，而迁徙之徒也；才能不及中人，非有仲尼、墨翟之贤，陶朱、猗顿之富；蹑足行伍之间，而倔起阡陌之中，率疲弊之卒，将数百之众，转而攻秦，斩木为兵，揭竿为旗，天下云集响应，赢粮而景从。山东豪俊遂并起而亡秦族矣。', '\u3000\u3000且夫天下非小弱也，雍州之地，崤函之固，自若也。陈涉之位，非尊于齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也；锄耰棘矜，非铦于钩戟长铩也；谪戍之众，非抗于九国之师也；深谋远虑，行军用兵之道，非及向时之士也。然而成败异变，功业相反，何也?试使山东之国与陈涉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣。然秦以区区之地，致万乘之势，序八州而朝同列，百有余年矣；然后以六合为家，崤函为宫；一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势异也。', '\n', '中篇', '\u3000\u3000秦灭周祀，并海内，兼诸侯，南面称帝，以养四海。天下之士，斐然向风。若是，何也？曰：近古之无王者久矣。周室卑微，五霸既灭，令不行于天下。是以诸侯力政，强凌弱，众暴寡，兵革不休，士民罢弊。今秦南面而王天下，是上有天子也。既元元之民冀得安其性命，莫不虚心而仰上。当此之时，专威定功，安危之本，在于此矣。', '\u3000\u3000秦王怀贪鄙之心，行自奋之智，不信功臣，不亲士民，废王道而立私爱，焚文书而酷刑法，先诈力而后仁义，以暴虐为天下始。夫兼并者高诈力，安危者贵顺权，此言取与守不同术也。秦离战国而王天下，其道不易，其政不改，是其所以取之守之者无异也。孤独而有之，故其亡可立而待也。借使秦王论上世之事，并殷、周之迹，以制御其政，后虽有淫骄之主，犹未有倾危之患也。故三王之建天下，名号显美，功业长久。', '\u3000\u3000今秦二世立，天下莫不引领而观其政。夫寒者利裋褐，而饥者甘糟糠。天下嚣嚣，新主之资也。此言劳民之易为仁也。向使二世有庸主之行而任忠贤，臣主一心而忧海内之患，缟素而正先帝之过；裂地分民以封功臣之后，建国立君以礼天下；虚囹圄而免刑戮，去收孥污秽之罪，使各反其乡里；发仓廪，散财币，以振孤独穷困之士；轻赋少事，以佐百姓之急；约法省刑，以持其后，使天下之人皆得自新，更节修行，各慎其身；塞万民之望，而以盛德与天下，天下息矣。即四海之内皆欢然各自安乐其处，惟恐有变。虽有狡害之民，无离上之心，则不轨之臣无以饰其智，而暴乱之奸弭矣。', '\u3000\u3000二世不行此术，而重以无道：坏宗庙与民，更始作阿房之宫；繁刑严诛，吏治刻深；赏罚不当，赋敛无度。天下多事，吏不能纪；百姓困穷，而主不收恤。然后奸伪并起，而上下相遁；蒙罪者众，刑戮相望于道，而天下苦之。自群卿以下至于众庶，人怀自危之心，亲处穷苦之实，咸不安其位，故易动也。是以陈涉不用汤、武之贤，不借公侯之尊，奋臂于大泽，而天下响应者，其民危也。', '\u3000\u3000故先王者，见终始不变，知存亡之由。是以牧民之道，务在安之而已矣。下虽有逆行之臣，必无响应之助。故曰：“安民可与为义，而危民易与为非”，此之谓也。贵为天子，富有四海，身在于戮者，正之非也。是二世之过也。', '\n', '下篇', '\u3000\u3000秦兼诸侯山东三十余郡，脩津关，据险塞，缮甲兵而守之。然陈涉率散乱之众数百，奋臂大呼，不用弓戟之兵，鉏耰白梃，望屋而食，横行天下。秦人阻险不守，关梁不闭，长戟不刺，强弩不射。楚师深入，战于鸿门，曾无藩篱之难。于是山东诸侯并起，豪俊相立。秦使章邯将而东征，章邯因其三军之众，要市于外，以谋其上。群臣之不相信，可见于此矣。子婴立，遂不悟。借使子婴有庸主之材而仅得中佐，山东虽乱，三秦之地可全而有，宗庙之祀宜未绝也。', '\u3000\u3000秦地被山带河以为固，四塞之国也。自缪公以来至于秦王二十余君，常为诸侯雄。此岂世贤哉？其势居然也。且天下尝同心并力攻秦矣，然困于险阻而不能进者，岂勇力智慧不足哉？形不利、势不便也。秦虽小邑，伐并大城，得阨塞而守之。诸侯起于匹夫，以利会，非有素王之行也。其交未亲，其民未附，名曰亡秦，其实利之也。彼见秦阻之难犯，必退师。案土息民以待其弊，收弱扶罢以令大国之君，不患不得意于海内。贵为天子，富有四海，而身为禽者，救败非也。', '\u3000\u3000秦王足己而不问，遂过而不变。二世受之，因而不改，暴虐以重祸。子婴孤立无亲，危弱无辅。三主之惑，终身不悟，亡不亦宜乎？当此时也，也非无深谋远虑知化之士也，然所以不敢尽忠指过者，秦俗多忌讳之禁也，——忠言未卒于口而身糜没矣。故使天下之士倾耳而听，重足而立，阖口而不言。是以三主失道，而忠臣不谏，智士不谋也。天下已乱，奸不上闻，岂不悲哉！先王知壅蔽之伤国也，故置公卿、大夫、士，以饰法设刑而天下治。其强也，禁暴诛乱而天下服；其弱也，王霸征而诸侯从；其削也，内守外附而社稷存。故秦之盛也，繁法严刑而天下震；及其衰也，百姓怨而海内叛矣。故周王序得其道，千余载不绝；秦本末并失，故不能长。由是观之，安危之统相去远矣。', '\u3000\u3000鄙谚曰：“前事之不忘，后事之师也。”是以君子为国，观之上古，验之当世，参之人事，察盛衰之理，审权势之宜，去就有序，变化因时，故旷日长久而社稷安矣。', '\n'], '诗文作者': '贾谊', '诗文译文和注释': ['上篇', '\u3000\u3000秦孝公占据着崤山和函谷关的险固地势，拥有雍州的土地，君臣牢固地守卫着来伺机夺取周王室的权力，（秦孝公）有统一天下的雄心。正当这时，商鞅辅佐他，对内建立法规制度，从事耕作纺织，修造防守和进攻的器械；对外实行连衡策略，使诸侯自相争斗。因此，秦人轻而易举地夺取了黄河以西的土地。', '\u3000\u3000秦孝公死了以后，惠文王、武王、昭襄王承继先前的基业，沿袭前代的策略，向南夺取汉中，向西攻取巴、蜀，向东割取肥沃的地区，向北占领非常重要的地区。诸侯恐慌害怕，集会结盟，商议削弱秦国。不吝惜奇珍贵重的器物和肥沃富饶的土地，用来招纳天下的优秀人才，采用合纵的策略缔结盟约，互相援助，成为一体。\n', '通假字', '约从离衡 “衡”通“横”', '威振四海 “振”通“震”', '外连衡而斗诸侯 “衡”通“横”', '合从缔交，相与为一 “从”通“纵”', '信臣精卒陈利兵而谁何 “何”通“呵”缉察盘问', '蹑足行伍之间，而倔起阡陌之中 “倔”通“崛”', '天下云集响应，赢粮而景从 “景”通“影”', '序八州而朝同列，百有余年矣 “有”通“又”', '孝公既没，惠文、武、昭襄蒙故业 “没”通“殁”', '锄櫌棘矝 “櫌”通“耰”', '一词多义', '因', '因遗策（沿袭，动词）', '因利乘便（趁着，介词）\n', '文章主旨', '\u3000\u3000《过秦论》是史论，文章总论了秦的兴起，灭亡及其原因，鲜明地提出了本文的中心论点：“仁义不施而攻守之势异也。”其目的是提供给汉文帝作为改革政治的借鉴。', '写作特色', '\u3000\u30001、以史实为论据，用观点统率材料。本文叙史的特点是在观点统率下对史实作出高度概括。如秦“取西河之外”，是商鞅计骗魏将公子卯而袭破其军的结果，文中以“拱手”二字作了概括。作者为了阐明自己的观点，在叙史时所看重的是历史过程的本质，而不讲细节的准确。', '\u3000\u30002、对比论证方法。本文通篇采用对比论证手法，集中表现在第5段。秦国的过去和现在比，陈涉与九国之师比，秦强盛之久与秦灭亡之\n', '\u3000\u3000《过秦论》共有三篇。其中写得最好、影响最大的是第一篇。它最早附见于《史记·秦始皇本纪》篇末，列为第二篇；后来褚少孙补《史记》，又把它单独附在《陈涉世家》的篇末。《汉书》《文选》也都选录了这一篇。今传贾谊所撰专著《新书》，当由后人搜辑而成，对此文则明确标出它是三篇中的“上篇”。在《史》《汉》《新书》《文选》四部书中，本篇凡五见，文章字句颇有出入。', '\u3000\u3000从明、清到当代，几乎所有的古文选本都选了这篇《过秦论》（上），因此前人对它的评语也很多。如清人姚鼐在《古文辞类纂》中评它为“雄骏宏肆”，近人吴闿生在《古文范》的夹批中评它“通篇一气贯注，如一笔书，大开大阖”。归纳大多数评论\n']}


{'诗文名称': '治安策', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000臣窃惟事势，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六，若其它背理而伤道者，难遍以疏举。进言者皆曰天下已安已治矣，臣独以为未也。曰安且治者，非愚则谀，皆非事实知治乱之体者也。夫抱火厝之积薪之下而寝其上，火未及燃，因谓之安，方今之势，何以异此！本末舛逆，首尾衡决，国制抢攘，非甚有纪，胡可谓治！陛下何不一令臣得熟数之于前，因陈治安之策，试详择焉！', '\n', '\u3000\u3000夫射猎之娱，与安危之机孰急？使为治劳智虑，苦身体，乏钟鼓之乐，勿为可也。乐与今同，而加之诸侯轨道，兵革不动，民保首领，匈叙宾服，四荒乡风，百姓素朴，狱讼衰息。大数既得，则天下顺治，海内之气，清和咸理，生为明帝，没为明神，名誉之美，垂于无穷。《礼》祖有功而宗有德，使顾成之庙称为太宗，上配太祖，与汉亡极。建久安之势，成长治之业，以承祖庙，以奉六亲，至孝也；以幸天下，以育群生，至仁也；立经陈纪，轻重同得，后可以为万世法程，虽有愚幼不肖之嗣，犹得蒙业而安，至明也。以陛下之明达，因使少知治体者得佐下风，致此非难也。其具可素陈于前，愿幸无忽。臣谨稽之天地，验之往古，按之当今之务，日夜念此至孰也，虽使禹舜复生，为陛下计，亡以易此。', '\n', '\u3000\u3000夫树国固，必相疑之势也，下数被其殃，上数爽其忧，甚非所以安上而全下也。今或亲弟谋为东帝，亲兄之子西乡而击，今吴又见告矣。天子春秋鼎盛，行义未过，德泽有加焉，犹尚如是，况莫大诸侯权力且十此者乎！ ', '\n', '\u3000\u3000然而天下少安，何也？大国之王幼弱未壮，汉之所置傅相方握其事。数年之后，诸侯之王大抵皆冠，血气方刚，汉之傅相称病而赐罢，彼自丞尉以上徧置私人，如此，有异淮南、济北之为邪？此时而欲为治安，虽尧舜不治。', '\n', '\u3000\u3000黄帝曰：“日中必熭，操刀必割。”今令此道顺，而全安甚易；不肯早为，已乃堕骨肉之属而抗刭之，岂有异秦之季世乎！夫以天子之位，乘今之时，因天之助，尚惮以危为安，以乱为治，假设陛下居齐桓之处，将不合诸侯而匡天下乎？臣又以知陛下有所必不能矣。假设天下如曩时，淮阴侯尚王楚，黥布王淮南，彭越王梁，韩信王韩，张敖王赵，贯高为相，卢绾王燕，陈狶在代，令此六七公者皆亡恙，当是时而陛下即天子位，能自安乎？臣有以知陛下之不能也。天下肴乱，高皇帝与诸公倂起，非有仄室之势以豫席之也。诸公幸者乃为中涓，其次仅得舍人，材之不逮至远也。高皇帝以明圣威武即天子位，割膏腴之地以王诸公，多者百余城，少者乃三四十县，德至渥也，然其后十年之间，反者九起。陛下之与诸公，非亲角材而臣之也，又非身封王之也，自高皇帝不能以是一岁为安，故臣知陛下之不能也。', '\n', '\u3000\u3000然尚有可诿者，曰疏。臣请试言其亲者。假令悼惠王王齐，元王王楚，中子王赵，幽王王淮阳，共王王梁，灵王王燕，厉王王淮南，六七贵人皆亡恙，当是时陛下即位，能为治乎？臣又知陛下之不能也。若此诸王，虽名为臣，实皆有布衣昆弟之心，虑无不帝制而天子自为者。擅爵人，赦死罪，甚者或戴黄屋，汉法令非行也。虽行不轨如厉王者，令之不肯听，召之安可致乎！幸而来至，法安可得加！动一亲戚，天下圜视而起，陛下之臣虽有悍如冯敬者，适启其口，匕首已陷其胸矣。陛下虽贤，谁与领此？', '\n', '\u3000\u3000故疏者必危，亲者必乱，已然之效也。其异姓负强而动者，汉已幸胜之矣，又不易其所以然。同姓袭是迹而动，既有徵矣，其势尽又复然。殃祸之变未知所移，明帝处之尚不能以安，后世将如之何！', '\n', '\u3000\u3000屠牛坦一朝解十二牛，而芒刃不顿者，所排击剥割，皆众理解也。至于髋髀之所，非斤则斧。夫仁义恩厚，人主之芒刃也；权势法制，人主之斤斧也。今诸侯王皆众髋髀也，释斤斧之用，而欲婴以芒刃，臣以为不缺则折。胡不用之淮南、济北？势不可也。', '\n', '\u3000\u3000臣窃迹前事，大抵强者先反，淮阴王楚最强，则最先反；韩信倚胡，则又反；贯高因赵资，则又反；陈狶兵精，则又反；彭越用梁，则又反；黥布用淮南，则又反；卢绾最弱，最后反。长沙乃在二万五千户耳，功少而最完，势疏而最忠，非独性异人也，亦形势然也。曩令樊、郦、绛、灌据数十城而王，今虽以残亡可也；令信、越之伦列为彻侯而居，虽至今存可也。', '\n', '\u3000\u3000然则天下之大计可知已。欲诸王之皆忠附，则莫若令如长沙王，欲臣子之勿菹醢，则莫若令如樊郦等；欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力。力少则易使以义，国小则亡邪心。令海内之势如身之使臂，臂之使指，莫不制从。诸侯之君不敢有异心，辐凑并进而归命天子，虽在细民，且知其安，故天下咸知陛下之明。割地定制，令齐、赵、楚各为若干国，使悼惠王、幽王、元王之子孙毕以次各受祖之分地，地尽而止，及燕、梁它国皆然。其分地众而子孙少者，建以为国，空而置之，须其子孙生者，举使君之。诸侯之地其削颇入汉者，为徙其侯国，及封其子孙也，所以数偿之；一寸之地，一人之众，天子亡所利焉，诚以定治而已，故天下咸知陛下之廉。地制壹定，宗室子孙莫虑不王，下无倍畔之心，上无诛伐之志，故天下咸知陛下之仁。法立而不犯，令行而不逆，贯高、利几之谋不生，柴奇、开章不计不萌，细民乡善，大臣致顺，故天下咸知陛下之义。卧赤子天下之上而安，植遗腹，朝委裘，而天下不乱。当时大治，后世诵圣。壹动而五业附，陛下谁惮而久不为此？', '\n', '\u3000\u3000天下之势方病大瘇。一胫之大几如要，一指之大几如股，平居不可屈信，一二指搐，身虑亡聊。失今不治，必为锢疾，后虽有扁鹊，不能为已。病非徒瘇也，又苦蹠戾。元王之子，帝之从弟也，今之王者，从弟之子也。惠王之子，亲兄子也；今之王者，兄子之子也。亲者或亡分地以安天下，疏者或制大权以逼天子，臣故曰非徒病瘇也，又苦蹠戾。可痛哭者，此病是也。', '\n', '\u3000\u3000天下之势方倒县。凡天子者，天下之首，何也？上也。蛮夷者，天下之足，何也？下也。今匈奴嫚娒侵掠，至不敬也，为天下患，至亡已也，而汉岁金絮采缯以奉之。夷狄征令，是主上之操也；天子共贡，是臣下之礼也。足反居上，首顾居下，倒县如此，莫之能解，犹为国有人乎？非亶倒县而已，又类辟，且病痱。夫辟者一面病，痱者一方痛。今西边北边之郡，虽有长爵不轻得复，五尺以上不轻得息，斥候望烽燧不得卧，将吏被介胄而睡，臣故曰一方病矣。医能治之，而上不使，可为流涕者此也。', '\n', '\u3000\u3000陛下何忍以帝皇之号为戎人诸侯，势既卑辱，而祸不息，长此安穷！进谋者率以为是，固不可解也，亡具甚矣。臣窃料匈奴之众不过汉一大县，以天下之大困于一县之众，甚为执事者羞之。陛下何不试以臣为属国之官以主匈奴？行臣之计，请必系单于之颈而制其命，伏中行说而笞其背，举匈奴之众唯上之令。今不猎猛敌而猎田彘，不搏反寇而搏畜菟，玩细娱而不图大患，非所以为安也。德可远施，威可远加，而直数百里外威令不信，可为流涕者此也。', '\n', '\u3000\u3000今民卖僮者，为之绣衣丝履偏诸缘，内之闲中，是古天子后服，所以庙而不宴者也，而庶人得以衣婢妾。白縠之表，薄纨之里， 以偏诸，美者黼绣，是古天子之服，今富人大贾嘉会召客者以被墙。古者以奉一帝一后而节适，今庶人屋壁得为帝服，倡优下贱得为后饰，然而天下不屈者，殆未有也。且帝之身自衣皁绨，而富民墙屋被文绣；天子之后以缘其领，庶人孽妾缘其履：此臣所谓舛也。夫百人作之不能衣一人，欲天下亡寒，胡可得也？一人耕之，十人聚而食之，欲天下亡饥，不可得也。饥寒切于民之肌肤，欲其亡为奸邪，不可得也。国已屈矣，盗贼直须时耳，然而献计者曰“毋动”，为大耳。夫俗至大不敬也，至亡等也，至冒上也，进计者犹曰“毋为”，可为长太息者此也。', '\n', '\u3000\u3000商君遗礼义，弃仁恩，并心于进取。行之二岁，秦俗日败。故秦人家富子壮则出分，家贫子壮则出赘。借父耰鉏，虑有德色；母取箕帚，立而谇语。抱哺其于，与公并倨；妇姑不相说，则反唇而相稽。其慈子耆利，不同禽兽者亡几耳。然并心而赴时犹曰蹶六国，兼天下。功成求得矣，终不知反廉愧之节，仁义之厚。信并兼之法，遂进取之业，天下大败，众掩寡，智欺愚，勇威怯，壮陵衰，其乱至矣，是以大贤起之，威震海内，德从天下。曩之为秦者，今转而为汉矣。然其遗风余俗，犹尚未改。今世以侈靡相竞，而上亡制度，弃礼谊，捐廉耻日甚，可谓月异而岁不同矣。逐利不耳，虑非顾行也，今其甚者杀父兄矣。盗者剟寝户之帘，搴两庙之器，白昼大都之中剽吏而夺之金。矫伪者出几十万石粟，赋六百余万钱，乘传而行郡国，此其亡行义之尤至者也。而大臣特以簿书不报，期会之间，以为大故。至于俗流失，世坏败，因恬而不知怪，虑不动于耳目，以为是适然耳。夫移风易俗，使天下回心而乡道，类非俗吏之所能为也。俗吏之所务，在于刀笔筐箧，而不知大体。陛下又不自忧，窃为陛下惜之。', '\n', '\u3000\u3000夫立君臣，等上下，使父子有礼，六亲有纪，此非天之所为，人之所设也。夫人之所设，不为不立，不植则僵，不修则坏。《管子》曰：“礼义廉耻，是谓四维；四维不张，国乃灭亡。”使管子愚人也则可，管子而少知治体，则是岂可不为寒心哉！秦灭四维而不张，故君臣乖乱，六亲殃戮，奸人并起，万民离叛，凡十三岁，而社稷为虚。今四维犹未备也，故奸人几幸，而众心疑惑。岂如今定经制，令君君臣臣，上下有差，父子六亲各得其宜，奸人亡所几幸，而群臣众信，是不疑惑！此业一定，世世常安，而后有所持循矣。若夫经制不定，是犹度江河亡维楫，中流而遇风波，舩必覆矣。可为长太息者此也。', '\n', '\u3000\u3000夏为天子，十有余世，而殷受之。殷为天子，二十余世，而周受之。周为天子，三十余世，而秦受之。秦为天子，二世而亡。人性不甚相远也，何三代之君有道之长，而秦无道之暴也？其故可知也。古之王者，太子乃生，固举以礼，使士负之，有司齐肃端冕，见之南郊，见于天也。过阙则下，过庙则趋，孝子之道也。故自为赤子而教固已行矣。昔者成王幼在襁抱之中，召公为太保，周公为太傅，太公为太师。保，保其身体；傅，传之德义；师，道之教训：此三公之职也。于是为置三少，皆上大夫也，曰少保、少傅、少师，是与太子宴者也。故乃孩子提有识，三公、三少固明孝仁礼义以道习之，逐去邪人，不使见恶行。于是皆选天下之端士孝悌博闻有道术者以卫翼之，使与太子居处出入。故太子乃生而见正事，闻正言，行正道，左右前后皆正人也。夫习与正人居之，不能毋正，犹生长于齐不能不齐言也；习与不正人居之，不能毋不正，犹生长于楚之地不能不楚言也。故择其所耆，必先受业，乃得尝之；择其所乐，必先有习，乃得为之。孔子曰：“少成若天性，习贯如自然。”及太子少长，知妃色，则入于学。学者，所学之官也。《学礼》曰：“帝入东学，上亲而贵仁，则亲疏有序而恩相及矣；帝入南学，上齿而贵信，则长幼有差而民不诬矣；帝入西学，上贤而贵德，则圣智在位而功不遗矣；帝入北学，上贵而尊爵，则贵贱有等而下不 矣；帝入太学，承师问道，退习而考于太傅，太傅罚其不则而匡其不及，则德智长而治道得矣。此五学者既成于上，则百姓黎民化辑于下矣。”及太于既冠成人，免于保傅之严，则有记过之史，彻膳之宰，进善之旌，诽谤之木，敢谏之鼓。瞽史诵诗，工诵箴谏，大夫进谋，士传民语。习与智长，故切而不媿；化与心成，故中道若性。三代之礼：春朝朝日，秋暮夕月，所以明有敬也；春秋入学，坐国老，执酱而亲馈之，所以明有孝也；行以鸾和，步中《采齐》，趣中《肆夏》，所以明有度也；其于禽兽，见其生不食其死，闻其声不食其肉，故远庖厨，所以长恩，且明有仁也。', '\n', '\u3000\u3000夫三代之所以长久者，以其辅翼太子有此具也。及秦而不然。其俗固非贵辞让也，所上者告讦也；固非贵礼义也，所上者刑罚也。使赵高傅胡亥而教之狱，所习者非斩劓人，则夷人之三族也。故胡亥今日即位而明日射人，忠谏者谓之诽谤，深计者谓之妖言，其视杀人若艾草菅然。岂惟胡亥之性恶哉？彼其所以道之者非其理故也。', '\n', '\u3000\u3000鄙谚曰：“不习为吏，视已成事。”又曰：“前车覆，后车诫。”夫三代之所以长久者，其已事可知也；然而不能从者，是不法圣智也。秦世之所以亟绝者，其辙迹可见也；然而不避，是后车又将覆也。夫存亡之变，治乱之机，其要在是矣。天下之命，县于太子；太子之善，在于早谕教与选左右。夫心未滥而先谕教，则化易成也；开于道术智谊之指，则教之力也。若其服习积贯，则左右而已。夫胡、粤之人，生而同声，耆欲不异，及其长而成俗，累数译而不能相通，行者有虽死而不相为者，则教习然也。臣故曰选左右早谕教最急。夫教得而左右正，则太子正矣，太子正而天下定矣。《书》曰：“一人有庆，兆民赖之。”此时务也。', '\n', '\u3000\u3000凡人之智，能见已然，不能见将然。夫礼者禁于将然之前，而法者禁于己然之后，是故法之所用易见，而礼之所为生难知也。若夫庆赏以劝善，刑罚以惩恶，先王执此之政，坚如金石，行此之令，信如四时，据此之公，无私如天地耳，岂顾不用哉？然而曰礼云礼云者，贵绝恶于未萌，而起教于微眇，使民日迁善远罪而不自知也。孔于曰：“听讼，吾犹人也，必也使毋讼乎！”为人主计者，莫如先审取舍，取舍之极定于内，而安危之萌应于外矣。安者非一日而安也，危者非一日而危也，皆以积渐然，不可不察也。人主之所积，在其取舍，以礼义治之者，积礼义；以刑罚治之者，积刑罚。刑罚积而民怨背，札义积而民和亲。故世主欲民之善同，而所以使民善者或异。或道之以德教，或殴之以法令。道之以德教者，德教洽而民气乐；殴之以法令者，法令极而民风哀。哀乐之感，祸福之应也。秦王之欲尊宗庙而安子孙，与汤武同，然而汤武广大其德行，六七百岁而弗失，秦王治天下，十余岁则大败。此亡它故矣，汤武之定取舍审而秦王之定取舍不审矣。夫天下，大器也。今人之置器，置诸安处则安，置诸危处则危。天下之情与器亡以异，在天子之所置之。汤武置天下于仁义礼乐，而德泽洽，禽兽草木广裕，德被蛮貊四夷，累子孙数十世，此天下所共闻也。秦王置天下于法令刑罚，德泽亡一有，而怨毒盈于世，下憎恶之如仇，祸几及身，子孙诛绝，此天下之所共见也。是非其明效大验邪！人之言曰：“听言之道，必以其事观之，则言者莫敢妄言。”今或言礼谊之不如法令，教化之不如刑罚，人主胡不引殷、周、秦事以观之也？', '\n', '\u3000\u3000人主之尊譬如堂，群臣如陛，众庶如地。故陛九级上，廉远地，则堂高；陛亡级，廉近地，则堂卑。高者难攀，卑者易陵，理势然也。故古者圣王制为等列，内有公卿大夫士，外有公侯伯子男，然后有官师小吏，延及庶人，等级分明，而天子加焉，故其尊不可及也。里谚曰：“欲投鼠而忌器。”此善谕也。鼠近于器，尚惮不投，恐伤其器，况于贵臣之近主乎！廉耻节礼以治君子，故有赐死而亡戮辱。是以黥劓之罪不及太夫，以其离主上不远也，礼不敢齿君之路马，蹴其刍者有罚；见君之几杖则起，遭君之乘车则下，入正门则趋；君之宠臣虽或有过，刑戮之罪不加其身者，尊君之故也。此所以为主上豫远不敬也，所以体貌大臣而厉其节也。今自王侯三公之贵，皆天子之所改容而礼之也，古天子之所谓伯父、伯舅也，而令与众庶同黥劓 刖笞 弃市之法，然则堂不亡陛乎？被戮辱者不泰迫乎？廉耻不行，大臣无乃握重权，大官而有徒隶亡耻之心乎？夫望夷之事，二世见当以重法者，投鼠而不忌器之习也。', '\n', '\u3000\u3000臣闻之，履虽鲜不加于枕，冠虽敝不以苴履。夫尝已在贵宠之位，天子改容而体貌之矣，吏民尝俯伏以敬畏之矣，今而有过，帝令废之可也，退之可也，赐之死可也，灭之可也；若夫束缚之，系緤之，输之司寇，编之徒官，司寇小吏詈骂而榜笞之，殆非所以令众庶见也。夫卑贱者习知尊贵者之一旦，吾亦乃可以加此也，非所以习天下也，非尊尊贵贵之化也。夫天子之所尝敬，众庶之所尝宠，死而死耳，贱人安宜得如此而顿辱之哉！', '\n', '\u3000\u3000豫让事中行之君，智伯伐而灭之，移事智伯。及赵灭智伯，豫让衅面吞炭，必报襄子，五起而不中。人问豫子，豫子曰：“中行众人畜我，我故众人事之；智伯国士遇我，我故国士报之。”故此一豫让也，反君事仇，行若狗彘，已而抗节致忠，行出乎列士，人主使然也。故主上遇其大臣如遇犬马，彼将犬马自为也；如遇官徒，彼将官徒自为也。顽顿亡耻， 诟亡节，廉耻不立，且不自好，苟若而可，故见利则逝，见便则夺。主上有败，则因而挺之矣；主上有患，则吾苟免而已，立而观之耳；有便吾身者，则欺卖而利之耳。人主将何便于此？群下至众，而主上至少也，所托财器职业者粹于群下也。俱亡耻，俱苟妄，则主上最病。故古者礼不及庶人，刑不至大夫，所以厉宠臣之节也。古者大臣有坐不廉而废者，不谓不廉，曰“簠簋不饰”；坐污秽淫乱男女亡别者，不曰污秽，曰“帷薄不修”，坐罢软不胜任者，不谓罢软，曰“下官不职”。故贵大臣定有其罪矣，犹未斥然正以呼之也，尚迁就而为之讳也。故其在大谴大何之域者，闻谴何则白冠 缨，盘水加剑，造请室而请罪耳，上不执缚系引而行也。其有中罪者，闻命而自弛，上不使人颈 而加也。其有大罪者，闻命则北面再拜，跌而自裁，上不使捽抑而刑之也，曰：“子大夫自有过耳！吾遇子有礼矣。”遇之有礼，故群臣自憙；婴以廉耻，故人矜节行。上设廉礼义以遇其臣，而臣不以节行报其上者，则非人类也。故化成俗定，则为人臣者主耳忘身，国耳忘家，公耳忘私，利不苟就，害不苟去，唯义所在。上之化也，故父兄之臣诚死宗庙，法度之臣诚死社稷，辅翼之臣诚死君上，守圄扞敌之臣诚死城郭封疆。故曰圣人有金城者，比物此志也。彼且为我死，故吾得与之俱生；彼且为我亡，故吾得与之俱存；夫将为我危，故吾得与之皆安。顾行而忘利，守节而仗义，故可以托不御之权，可以寄六尺之孤。此厉廉耻行礼谊之所致也，主上何丧焉！此之不为，而顾彼之久行，故曰可为长太息者此也。 ', '\n'], '诗文作者': '贾谊', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000我私下考虑现在的局势，应该为之痛哭的有一项，应该为之流泪的有两项，应该为之大声叹息的有六项，至于其他违背情理而伤害大道的事，很难在奏疏中一一列举。向陛下进言的人都说现在天下已经安定了，已经治理得很好了，我却认为还不是那么回事。说天下已经安定已经大治的人，不是愚昧无知，就是阿谀奉承，都不是真正了解什么是治乱大体的人。有人抱着火种放在堆积的木柴之下，自己睡在这堆木柴之上，火还没有燃烧起来的时候，他便认为这是安宁的地方，现在国家的局势，与此有什么不同！本末颠倒，首尾冲突，国制混乱，不合理的现象严重，怎么能够说是大治！陛下为什么不让我对您详细地说明这一切，因而提出使国家真正大\n']}


{'诗文名称': '论贵粟疏', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000圣王在上，而民不冻饥者，非能耕而食之，织而衣之也，为开其资财之道也。故尧、禹有九年之水，汤有七年之旱，而国亡捐瘠者，以畜积多而备先具也。今海内为一，土地人民之众不避汤、禹，加以亡天灾数年之水旱，而畜积未及者，何也？地有遗利，民有余力，生谷之土未尽垦，山泽之利未尽出也，游食之民未尽归农也。', '\n', '\u3000\u3000民贫，则奸邪生。贫生于不足，不足生于不农，不农则不地著，不地著则离乡轻家，民如鸟兽。虽有高城深池，严法重刑，犹不能禁也。夫寒之于衣，不待轻暖；饥之于食，不待甘旨；饥寒至身，不顾廉耻。人情一日不再食则饥，终岁不制衣则寒。夫腹饥不得食，肤寒不得衣，虽慈母不能保其子，君安能以有其民哉？明主知其然也，故务民于农桑，薄赋敛，广畜积，以实仓廪，备水旱， 故民可得而有也。', '\n', '\u3000\u3000民者，在上所以牧之，趋利如水走下，四方无择也。夫珠玉金银，饥不可食，寒不可衣，然而众贵之者，以上用之故也。其为物轻微易藏，在于把握，可以周海内而无饥寒之患。此令臣轻背其主，而民易去其乡，盗贼有所劝，亡逃者得轻资也。粟米布帛生于地，长于时，聚于力，非可一日成也。数石之重，中人弗胜，不为奸邪所利；一日弗得而饥寒至。是故明君贵五谷而贱金玉。', '\n', '\u3000\u3000今农夫五口之家，其服役者不下二人，其能耕者不过百亩，百亩之收不过百石。春耕，夏耘，秋获，冬藏，伐薪樵，治官府，给徭役；春不得避风尘，夏不得避署热，秋不得避阴雨，冬不得避寒冻，四时之间，无日休息。又私自送往迎来，吊死问疾，养孤长幼在其中。勤苦如此，尚复被水旱之灾，急政暴虐，赋敛不时，朝令而暮改。当具有者半贾而卖，无者取倍称之息；于是有卖田宅、鬻子孙以偿债者矣。而商贾大者积贮倍息，小者坐列贩卖，操其奇赢，日游都市，乘上之急，所卖必倍。故其男不耕耘，女不蚕织，衣必文采，食必粱肉；无农夫之苦，有阡陌之得。因其富厚，交通王侯，力过吏势，以利相倾；千里游遨，冠盖相望，乘坚策肥，履丝曳缟。此商人所以兼并农人，农人所以流亡者也。今法律贱商人，商人已富贵矣；尊农夫，农夫已贫贱矣。故俗之所贵，主之所贱也；吏之所卑，法之所尊也。上下相反，好恶乖迕，而欲国富法立，不可得也。', '\n', '\u3000\u3000方今之务，莫若使民务农而已矣。欲民务农，在于贵粟；贵粟之道，在于使民以粟为赏罚。今募天下入粟县官，得以拜爵，得以除罪。如此，富人有爵，农民有钱，粟有所渫。夫能入粟以受爵，皆有余者也。取于有余，以供上用，则贫民之赋可损，所谓损有余、补不足，令出而民利者也。顺于民心，所补者三：一曰主用足，二曰民赋少，三曰劝农功。今令民有车骑马一匹者，复卒三人。车骑者，天下武备也，故为复卒。神农之教曰：“有石城十仞，汤池百步，带甲百万，而无粟，弗能守也。”以是观之，粟者，王者大用，政之本务。令民入粟受爵，至五大夫以上，乃复一人耳，此其与骑马之功相去远矣。爵者，上之所擅，出于口而无穷；粟者，民之所种，生于地而不乏。夫得高爵也免罪，人之所甚欲也。使天下人入粟于边，以受爵免罪，不过三岁，塞下之粟必多矣。', '\n', '\u3000\u3000陛下幸使天下入粟塞下以拜爵，甚大惠也。窃窃恐塞卒之食不足用大渫天下粟。边食足以支五岁，可令入粟郡县矣；足支一岁以上，可时赦，勿收农民租。如此，德泽加于万民，民俞勤农。时有军役，若遭水旱，民不困乏，天下安宁；岁孰且美，则民大富乐矣。 ', '\n'], '诗文作者': '晁错', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000在圣明的君王统治下，百姓不挨饿受冻，这并非是因为君王能亲自种粮食给他们吃，织布匹给他们穿，而是由于他能给人民开辟财源。所以尽管唐尧、夏禹之时有过九年的水灾，商汤之时有过七年的旱灾，但国内没有被遗弃和瘦得不成样子的人，这是因为贮藏积蓄的东西多，事先早已作好了准备。现在全国统一，土地之大，人口之多，不亚于汤、禹之时，又没有连年的水旱灾害，但积蓄却不如汤、禹之时，这是什么道理呢？原因在于土地还有潜力，百姓还有余力，能长谷物的土地还没全部开垦，山林湖沼的资源尚未完全开发，游手好闲之徒还没全都回乡务农。', '\u3000\u3000百姓生活贫困了，就会去做邪恶的事。贫困是由于不富足，不\n', '\u3000\u3000全文通过正反两方面的连论说了重农贵粟对于国家的富强和人民的安定生活所具有的决定性意义。作者在说明问题时运用古今对比，农夫与富商大贾的对比，法令与实际情况的对比，使他的主张得到更鲜明的表现，让统治者认识到问题的严重性。其中特别是对农民现实生活的贫困穷苦的描写，揭露性很强。', '\u3000\u3000所谓“谷贱伤农”，意思就是说，粮食太便宜了，就会挫伤农民种粮食的积极性，导致产量减少，这对国家的长治久安是有很大影响的。因为我国在历史上一直就是一个农业国，所以历代的统治者都很重视农业的发展问题。晁错认为蓄积多，则民心稳，统治稳固；而要增加蓄积，必须想办法使农民尽心于农业生产。但现状是农民忙活了一\n']}


{'诗文名称': '狱中上梁王书', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000臣闻忠无不报，信不见疑，臣常以为然，徒虚语耳。昔荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之；卫先生为秦画长平之事，太白食昴，昭王疑之。夫精变天地而信不谕两主，岂不哀哉！今臣尽忠竭诚，毕议愿知，左右不明，卒从吏讯，为世所疑。是使荆轲、卫先生复起，而燕、秦不寤也。愿大王孰察之。', '\n', '\u3000\u3000昔玉人献宝，楚王诛之；李斯竭忠，胡亥极刑。是以箕子阳狂，接舆避世，恐遭此患也。愿大王察玉人、李斯之意，而后楚王、胡亥之听，毋使臣为箕子、接舆所笑。臣闻比干剖心，子胥鸱夷，臣始不信，乃今知之。愿大王孰察，少加怜焉。', '\n', '\u3000\u3000语曰：“有白头如新，倾盖如故。”何则？知与不知也。故樊於期逃秦之燕，借荆轲首以奉丹事；王奢去齐之魏，临城自刭以却齐而存魏。夫王奢、樊於期非新于齐、秦而故于燕、魏也，所以去二国、死两君者，行合于志，慕义无穷也。是以苏秦不信于天下，为燕尾生；白圭战亡六城，为魏取中山。何则？诚有以相知也。苏秦相燕，人恶之燕王，燕王按剑而怒，食以駃騠；白圭显于中山，人恶之于魏文侯，文侯赐以夜光之璧。何则？两主二臣，剖心析肝相信，岂移于浮辞哉！', '\n', '\u3000\u3000故女无美恶，入宫见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。昔司马喜膑脚于宋，卒相中山；范雎拉胁折齿于魏，卒为应侯。此二人者，皆信必然之画，捐朋党之私，挟孤独之交，故不能自免于嫉妒之人也。是以申徒狄蹈雍之河，徐衍负石入海，不容于世，义不苟取比周于朝以移主上之心。故百里奚乞食于道路，缪公委之以政；甯戚饭牛车下，桓公任之以国。此二人者，岂素宦于朝，借誉于左右，然后二主用之哉？感于心，合于行，坚如胶漆，昆弟不能离，岂惑于众口哉？故偏听生奸，独任成乱。昔鲁听季孙之说逐孔子，宋任子冉之计囚墨翟。夫以孔、墨之辩，不能自免于谗谀，而二国以危。何则？众口铄金，积毁销骨也。秦用戎人由余而伯中国，齐用越人子臧而强威、宣。此二国岂系于俗，牵于世，系奇偏之浮辞哉？公听并观，垂明当世。故意合则胡越为兄弟，由余，子臧是矣；不合则骨肉为仇敌，朱、象、管、蔡是矣。今人主诚能用齐、秦之明，后宋、鲁之听，则五伯不足侔，而三王易为也。', '\n', '\u3000\u3000是以圣王觉寤，捐子之之心，而不说田常之贤，封比干之后，修孕妇之墓，故功业覆于天下。何则？欲善亡厌也。夫晋文亲其雠，强伯诸侯；齐桓用其仇，而一匡天下。何则？慈仁殷勤，诚加于心，不可以虚辞借也。', '\n', '\u3000\u3000至夫秦用商鞅之法，东弱韩、魏，立强天下，卒车裂之。越用大夫种之谋，禽劲吴而伯中国，遂诛其身。是以孙叔敖三去相而不悔，於陵子仲辞三公为人灌园。今人主诚能去骄傲之心，怀可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱于士，则桀之犬可使呔尧，跖之客可使刺由，何况因万乘之权，假圣王之资乎！然则荆轲湛七族，要离燔妻子()，岂足为大王道哉！', '\n', '\u3000\u3000臣闻明月之珠，夜光之璧，以闇投人于道，众莫不按剑相眄者。何则？无因而至前也。蟠木根柢，轮囷离奇，而为万乘器者，以左右先为之容也。故无因而至前，虽出随珠和璧，祗怨结而不见德；有人先游，则枯木朽株，树功而不忘。今夫天下布衣穷居之士，身在贫羸，虽蒙尧、舜之术，挟伊、管之辩，怀龙逢、比干之意，而素无根柢之容，虽竭精神，欲开忠于当世之君，则人主必袭按剑相眄之迹矣。是使布衣之士不得为枯木朽株之资也。', '\n', '\u3000\u3000是以圣王制世御俗，独化于陶钧之上，而不牵乎卑辞之语，不夺乎众多之口。故秦皇帝任中庶子蒙嘉之言，以信荆轲，而匕首窃发；周文王猎泾渭，载吕尚归，以王天下。秦信左右而亡，周用乌集而王。何则？以其能越挛拘之语，驰域外之议，独观乎昭旷之道也。', '\n', '\u3000\u3000今人主沈谄谀之辞，牵帷廧之制，使不羁之士与牛骥同皁，此鲍焦所以愤于世也。', '\n', '\u3000\u3000臣闻盛饰入朝者不以私污义，底厉名号者不以利伤行。故里名胜母，曾子不入；邑号朝歌，墨子回车。今欲使天下寥廓之士笼于威重之权，胁于位势之贵，回面污行，以事谄谀之人，而求亲近于左右，则士有伏死堀穴岩薮之中耳，安有尽忠信而趋阙下者哉！ ', '\n'], '诗文作者': '邹阳', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000臣子听说忠心不会得不到报答，诚实不会遭到怀疑，臣子曾经以为是这样，却只不过是空话罢了。从前荆轲仰慕燕太子丹的义气，以至感动上天出现了白虹横贯太阳的景象，太子丹却不放心他；卫先生为秦国策划趁长平之胜灭赵的计划，上天呈现太白星进入昴宿的吉相，秦昭王却怀疑他。精诚使天地出现了变异，忠信却得不到两位主子的理解，难道不可悲吗？现在臣子尽忠竭诚，说出全部见解希望你了解，大王左右的人却不明白，结果使我遭到狱吏的审讯，被世人怀疑。这是让荆轲、卫先生重生，而燕太子丹、秦昭王仍然不觉悟啊。希望大王深思明察。', '\u3000\u3000从前卞和献宝，楚王砍掉他的脚；李斯尽忠，秦二世处他以极刑。因此箕子\n']}


{'诗文名称': '上书谏猎', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获，捷言庆忌，勇期贲、育。臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逢蒙之技不能用，枯木朽枝尽为难矣。是胡越起于毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉！虽万全而无患，然本非天子之所宜近也。', '\n', '\u3000\u3000且夫清道而后行，中路而驰，犹时有衔橛之变。况乎涉丰草，骋丘虚，前有利兽之乐，而内无存变之意，其为害也不难矣。夫轻万乘之重不以为安，乐出万有一危之途以为娱，臣窃为陛下不取。', '\n', '\u3000\u3000盖明者远见于未萌，而知者避危于无形，祸固多藏于隐微而发于人之所忽者也。故鄙谚曰：“家累千金，坐不垂堂。”此言虽小，可以喻大。臣愿陛下留意幸察。', '\n'], '诗文作者': '司马相如', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000臣子听说物有族类相同而能力不一样的，所以力气要称誉乌获，速度要说起庆忌，勇敢要数到孟贲、夏育。臣子愚蠢，私下认为人确实有这种力士勇士，兽类也应该是这样。现在陛下喜欢登险峻难行之处，射猎猛兽，要是突然遇到特别凶猛的野兽，它们因无藏身之地而惊起，冒犯了您圣驾车骑的正常前进，车子来不及掉头，人来不及随机应变，即使有乌获、逢蒙的技术也施展不开，枯树朽枝全都成了障碍。这就像胡人越人从车轮下窜出，羌人夷人紧跟在车子后面，岂不危险啊！即使一切安全不会有危险，但这类事本来不是皇上应该接近的啊。', '\u3000\u3000况且清扫了道路而后行车，驰骋在大路中间，尚且不时会出现拉断了马嚼子、滑出了车\n']}


{'诗文名称': '答苏武书', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000子卿足下：', '\n', '\u3000\u3000勤宣令德，策名清时，荣问休畅，幸甚幸甚。远托异国，昔人所悲，望风怀想，能不依依？昔者不遗，远辱还答，慰诲勤勤，有逾骨肉，陵虽不敏，能不慨然？', '\n', '\u3000\u3000自从初降，以至今日，身之穷困，独坐愁苦。终日无睹，但见异类。韦韝毳幕，以御风雨；羶肉酪浆，以充饥渴。举目言笑，谁与为欢？胡地玄冰，边土惨裂，但闻悲风萧条之声。凉秋九月，塞外草衰。夜不能寐，侧耳远听，胡笳互动，牧马悲鸣，吟啸成群，边声四起。晨坐听之，不觉泪下。嗟乎子卿，陵独何心，能不悲哉！', '\n', '\u3000\u3000与子别后，益复无聊，上念老母，临年被戮；妻子无辜，并为鲸鲵；身负国恩，为世所悲。子归受荣，我留受辱，命也如何？身出礼义之乡，而入无知之俗；违弃君亲之恩，长为蛮夷之域，伤已！令先君之嗣，更成戎狄之族，又自悲矣。功大罪小，不蒙明察，孤负陵心区区之意。每一念至，忽然忘生。陵不难刺心以自明，刎颈以见志，顾国家于我已矣，杀身无益，适足增羞，故每攘臂忍辱，辙复苟活。左右之人，见陵如此，以为不入耳之欢，来相劝勉。异方之乐，只令人悲，增忉怛耳。', '\n', '\u3000\u3000嗟乎子卿，人之相知，贵相知心，前书仓卒，未尽所怀，故复略而言之。', '\n', '\u3000\u3000昔先帝授陵步卒五千，出征绝域。五将失道，陵独遇战，而裹万里之粮，帅徒步之师；出天汉之外，入强胡之域；以五千之众，对十万之军；策疲乏之兵，当新羁之马。然犹斩将搴旗，追奔逐北，灭迹扫尘，斩其枭帅，使三军之士，视死如归。陵也不才，希当大任，意谓此时，功难堪矣。匈奴既败，举国兴师。更练精兵，强逾十万。单于临阵，亲自合围。客主之形，既不相如；步马之势，又甚悬绝。疲兵再战，一以当千，然犹扶乘创痛，决命争首。死伤积野，余不满百，而皆扶病，不任干戈，然陵振臂一呼，创病皆起，举刃指虏，胡马奔走。兵尽矢穷，人无尺铁，犹复徒首奋呼，争为先登。当此时也，天地为陵震怒，战士为陵饮血。单于谓陵不可复得，便欲引还，而贼臣教之，遂使复战，故陵不免耳。', '\n', '\u3000\u3000昔高皇帝以三十万众，困于平城。当此之时，猛将如云，谋臣如雨，然犹七日不食，仅乃得免。况当陵者，岂易为力哉？而执事者云云，苟怨陵以不死。然陵不死，罪也；子卿视陵，岂偷生之士而惜死之人哉？宁有背君亲，捐妻子而反为利者乎？然陵不死，有所为也，故欲如前书之言，报恩于国主耳，诚以虚死不如立节，灭名不如报德也。昔范蠡不殉会稽之耻，曹沬不死三败之辱，卒复勾践之仇，报鲁国之羞，区区之心，窃慕此耳。何图志未立而怨已成，计未从而骨肉受刑，此陵所以仰天椎心而泣血也。', '\n', '\u3000\u3000足下又云：“汉与功臣不薄。”子为汉臣，安得不云尔乎？昔萧樊囚絷，韩彭葅醢，晁错受戮，周魏见辜。其余佐命立功之士，贾谊亚夫之徒，皆信命世之才，抱将相之具，而受小人之谗，并受祸败之辱，卒使怀才受谤，能不得展。彼二子之遐举，谁不为之痛心哉？陵先将军，功略盖天地，义勇冠三军，徒失贵臣之意，刭身绝域之表。此功臣义士所以负戟而长叹者也。何谓不薄哉？且足下昔以单车之使，适万乘之虏。遭时不遇，至于伏剑不顾；流离辛苦，几死朔北之野。丁年奉使，皓首而归；老母终堂，生妻去帷。此天下所希闻，古今所未有也。蛮貊之人，尚犹嘉子之节，况为天下之主乎？陵谓足下当享茅土之荐，受千乘之赏。闻子之归，赐不过二百万，位不过典属国，无尺土之封，加子之勤。而妨功害能之臣，尽为万户侯；亲戚贪佞之类，悉为廊庙宰。子尚如此，陵复何望哉？且汉厚诛陵以不死，薄赏子以守节，欲使远听之臣望风驰命，此实难矣，所以每顾而不悔者也。陵虽孤恩，汉亦负德。昔人有言：“虽忠不烈，视死如归。”陵诚能安，而主岂复能眷眷乎？男儿生以不成名，死则葬蛮夷中，谁复能屈身稽颡，还向北阙，使刀笔之吏弄其文墨邪？愿足下勿复望陵。', '\n', '\u3000\u3000嗟乎子卿，夫复何言？相去万里，人绝路殊。生为别世之人，死为异域之鬼。长与足下生死辞矣。幸谢故人，勉事圣君。足下胤子无恙，勿以为念。努力自爱，时因北风，复惠德音。李陵顿首。', '\n'], '诗文作者': '李陵', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000子卿足下：', '\u3000\u3000您辛勤地宣扬美德，在太平盛世当官，美名流传于四方，真是值得庆幸啊！我流落在远方异国，这是前人所感悲痛的。遥望南方，怀念故人，怎能不满含深情？以前承蒙您不弃，从远处赐给我回音，殷勤地安慰、教诲，超过了骨肉之情。我虽然愚钝，又怎能不感慨万端？', '\u3000\u3000我从投降以来，身处艰难困境，一人独坐，愁闷苦恼。整天看不见别的，只见到些异族之人。我戴不惯皮袖套，住不惯毡幕，也只能靠它们来抵御风雨；吃不惯腥羶的肉，喝不惯乳浆，也只能用它们来充饥解渴。眼看四周，有谁能一起谈笑欢乐呢？胡地结着厚厚的坚冰，边塞上的土被冻得裂开，只听见悲惨凄凉的风声。深秋九月，塞\n', '\u3000\u3000《答苏武书》是一篇创作于西汉时期的散文，作者李陵。天汉二年，李广利率军伐匈奴右贤王，武帝召李陵负责辎重。李陵请求自率一军，武帝不予增兵，只令路博德为其后援，而路按兵不动，致使李陵步卒五千，深入匈奴，面对数十倍于己的敌军。苦战之后，又逢管敢叛逃，暴露了李陵兵少无援的军情，单于遂集中兵力围攻，李陵兵尽粮绝，北面受虏。降匈奴后，曾与被匈奴扣留的苏武数次相见。始元六年（前81），苏武得归，修书劝李陵归汉，李陵以此书作答。 这封信的主旨是为自己的投降行为解脱。信中战斗场面写得极有声色，显然是要说明，当时因为双方兵力悬殊，己方将帅的不顾大局，武帝处置（诛陵全家）失当，所以，自己投降完全是出于不得\n']}


{'诗文名称': '尚德缓刑书', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000汉昭帝逝世，昌邑王刘贺被废黜，汉宣帝刘询刚刚登上皇位。路温舒呈上奏书，奏书说：', '\n', '\u3000\u3000昭帝崩，昌邑王贺废，宣帝初即位，路温舒上书，言宜尚德缓刑。其辞曰：', '\n', '\u3000\u3000“臣闻齐有无知之祸，而桓公以兴；晋有骊姬之难，而文公用伯。近世赵王不终，诸吕作乱，而孝文为太宗。由是观之，祸乱之作，将以开圣人也。故桓、文扶微兴坏，尊文、武之业，', '\n', '\u3000\u3000泽加百姓，功润诸侯，虽不及三王，天下归仁焉。文帝永思至德，以承天心，崇仁义，省刑罚，通关梁，一远近，敬贤如大宾，爱民如赤子，内恕情之所安而施之于海内，是以囹圄空虚，天下太平。夫继变化之后，必有异旧之恩，此贤圣所以昭天命也。“往者，昭帝即世而无嗣，大臣忧戚，焦心合谋，皆以昌邑尊亲，援而立之。然天不授命，淫乱其心，遂以自亡。深察祸变之故，乃皇天之所以开至圣也。故大将军受命武帝，股肱汉国，披肝胆，决大计，黜亡义，立有德，辅天而行，然后宗庙以安，天下咸宁。臣闻《春秋》正即位，大一统而慎始也。陛下初登至尊，与天合符，宜改前世之失，正始受命之统，涤烦文，除民疾，存亡继绝，以应天意。', '\n', '\u3000\u3000“臣闻秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也。秦之时，羞文学，好武勇，贱仁义之士，贵治狱之吏，正言者谓之诽谤，遏过者谓之妖言，故盛服先王不用于世⒅，忠良切言皆郁于胸，誉谀之声日满于耳，虚美熏心，实祸蔽塞，此乃秦之所以亡天下也。方今天下，赖陛下恩厚，亡金革之危、饥寒之患，父子夫妻戮力安家，然太平未洽者，狱乱之也。夫狱者，天下之大命也，死者不可复生，绝者不可复属。《书》曰：“与其杀不辜，宁失不经。”今治狱吏则不然，上下相驱，以刻为明，深者获公名，平者多后患。故治狱之吏，皆欲人死，非憎人也，自安之道在人之死。是以死人之血流离于市，被刑之徒比肩而立，大辟之计岁以万数。此仁圣之所以伤也。太平之未洽，凡以此也。夫人情安则乐生，痛则思死，棰楚之下，何求而不得？做囚人不胜痛，则饰词以视之，吏治者利其然，则指道以明之，上奏畏却，则锻练而周内之；盖奏当之成，虽咎繇听之，犹以为死有余辜。何则？成练者众，文致之罪明也。是以狱吏专为深刻，残贼而亡极，媮为一切，不顾国患，此世之大贼也。故俗语曰：“画地为狱议不入；刻木为吏期不对。”此皆疾吏之风，悲痛之辞也。故天下之患，莫深于狱；败法乱正，离亲塞道，莫甚乎治狱之吏，此所谓一尚存者也。”', '\n', '\u3000\u3000“臣闻乌鸢之卵不毁，而后凤凰集；诽谤之罪不诛，而后良言进。故古人有言：“山薮臧疾，川泽纳污，瑾瑜匿恶，国君含诟。”唯陛下除诽谤以招切言，开天下之口，广箴谏之路，扫亡秦之失，尊文武之德，省法制，宽刑罚，以废治狱，则太平之风可兴于世，永履和乐，与天亡极，天下幸甚。”', '\n', '\u3000\u3000上善其言。 ', '\n'], '诗文作者': '路温舒', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000汉昭帝逝世后，昌邑王刘贺刚继位就被废黜，宣帝开始登上皇位。路温舒趁这个时机上书，主张崇尚德治缓解刑法。书中说：', '\u3000\u3000“我听说齐国有了公孙无知杀死襄公的祸事，桓公才能够兴起；晋国发生了骊姬进谗那样的灾难，文公才能在诸侯中称霸；近世赵王未能寿终而死，诸吕发动叛乱，而孝文帝被尊为太宗皇帝。由此看来，产生祸乱，将会为圣人出现开创机会。所以齐桓公，晋文公扶植、振兴衰败了的国家，尊崇周文王、周武王建立的功业，给百姓带来恩泽，功劳施及诸侯，虽然赶不上夏禹、商汤和周文王，可是天下人民都归附于他们的仁政。孝文帝常常想到如何具备最高的德行，来承受天意，他崇尚仁义，减轻刑罚，打通关隘、架起\n', '\u3000\u3000文章指出：“秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也。”就是说：秦之所以亡，有十个失误，其中一个，到现在（即在路温舒当时）仍然存在，即过分重视、重用“治狱之吏”。这些人，“上下相殴(驱)，以刻为明”，“败法乱正，离亲塞道”。他们竞相追逐，滥施刑罚，以“治狱”越苛刻越好，量刑、判刑越重越好。结果，造成“被刑之徒，比肩而立；大辟（处死）之计，岁以万数”。', '\u3000\u3000文章尖锐地揭露了封建法制运用“逼、供、信”的残忍手段，使人入罪。所谓“棰楚(以杖鞭扑)之下，何求而不可得”。靠刑讯来逼供，“囚人不胜痛，则饰辞以视(示)之”，被迫造假。“吏治者利其然，则指道以明之”，名义上是利用假口供向犯人\n']}


{'诗文名称': '报孙会宗书', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000恽材朽行秽，文质无所底，幸赖先人余业，得备宿卫。遭遇时变，以获爵位。终非其任，卒与祸会。足下哀其愚，蒙赐书教督以所不及，殷勤甚厚。然窃恨足下不深推其终始，而猥随俗之毁誉也。言鄙陋之愚心，若逆指而文过；默而息乎，恐违孔氏各言尔志之义。故敢略陈其愚，惟君子察焉。', '\n', '\u3000\u3000恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事。曾不能以此时有所建明，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝庭之遗忘，已负窃位素餐之责久矣。怀禄贪势，不能自退，遂遭变故，横被口语，身幽北阙，妻子满狱。当此之时，自以夷灭不足以塞责，岂意得全首领，复奉先人之丘墓乎？伏惟圣主之恩不可胜量。君子游道，乐以忘忧；小人全躯，说以忘罪。窃自念过已大矣，行已亏矣，长为农夫以末世矣。是故身率妻子，戮力耕桑，灌园治产，以给公上，不意当复用此为讥议也。', '\n', '\u3000\u3000夫人情所不能止者，圣人弗禁。故君父至尊亲，送其终也，有时而既。臣之得罪，已三年矣。田家作苦。岁时伏腊，烹羊炰羔，斗酒自劳。家本秦也，能为秦声。妇赵女也，雅善鼓瑟。奴婢歌者数人，酒后耳热，仰天抚缶而呼乌乌。其诗曰：“田彼南山，芜秽不治。种一顷豆，落而为萁。人生行乐耳，须富贵何时！”是日也，奋袖低昂，顿足起舞；诚滛荒无度，不知其不可也。恽幸有余禄，方籴贱贩贵，逐什一之利。此贾竖之事，污辱之处，恽亲行之。下流之人，众毁所归，不寒而栗。虽雅知恽者，犹随风而靡，尚何称誉之有？董生不云乎：“明明求仁义，常恐不能化民者，卿大夫之意也。明明求财利，常恐困乏者，庶人之事也。”故道不同，不相为谋，今子尚安得以卿大夫之制而责仆哉！', '\n', '\u3000\u3000夫西河魏土，文侯所兴，有段干木、田子方之遗风，漂然皆有节概，知去就之分。顷者足下离旧土，临安定，安定山谷之间，昆戎旧壤，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉？于今乃睹子之志矣！方当盛汉之隆，愿勉旃，毋多谈。 ', '\n'], '诗文作者': '杨恽', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000我才能低下，行为卑污，外部表现和内在品质都未修养到家，幸而靠着先辈留下的功绩，才得以充任宫中侍从官。又遭遇到非常事变，因而被封为侯爵，但始终未能称职，结果遭了灾祸。你哀怜我的愚昧，特地来信教导我不够检点的地方，恳切的情意甚为深厚。但我私下却怪你没有深入思考事情的本末，而轻率地表达了一般世俗眼光的偏见。直说我浅陋的看法吧，那好象与你来信的宗旨唱反调，在掩饰自己的过错；沉默而不说吧，又恐怕违背了孔子提倡每人应当直说自己志向的原则。因此我才敢简略地谈谈我的愚见，希望你能细看一下。', '\u3000\u3000我家正当兴盛的时候，做大官乘坐朱轮车的有十人，我也备位在九卿之列，爵封通侯，总管\n']}


{'诗文名称': '光武帝临淄劳耿弇', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n\u3000\u3000车驾至临溜自劳军，群臣大会。帝谓弇曰：“昔韩信破历下以开基，今将军攻祝阿以发迹，此皆齐之西界，功足相方。而韩信袭击已降，将军独拔勍敌，其功乃难于信也。又田横烹郦生，及田横降，高帝诏卫尉，不听为仇。张步前亦杀伏隆，若步来归命，吾当诏大司徒释其怨。又事尤相类也。将军前在南阳，建此大策，常以为落落难合，有志者事竟成也。”\n'], '诗文作者': '刘秀', '诗文译文和注释': ['译文', '光武帝来到临淄，亲自慰劳军队，群臣都在这里集会。光武帝对耿弇说：“过去韩信击破历下而开创汉朝的基业，而今将军你攻克祝阿而由此发迹。这两个地方都是齐国的西部地界，因此你的功劳是足以和韩信相比的。然而韩信袭击的是已经降服的对手，而将军你却是独立战胜强劲的敌人，取得的功劳要比韩信困难。另外，当初田横烹杀了郦食其，到田横投降的时候，高帝下诏给卫尉郦商，不允许他与田横为仇。张步以前也杀了伏隆，如果张步来归降听命，我也要诏告大司徒伏湛，解除他和张步的冤仇，这两件事又更加相似。将军你以前在南阳的时候，就提出这项重大的计策，我曾经以为这事无人理解难以实现，如今看来，真是有志者事竟成啊！”\n', '\u3000\u3000《光武帝临淄劳耿弇》是写光武帝', '表彰大将军耿弇的一段话。他先表彰耿弇的功劳，以淮阴侯韩信作衬托；再用“有志者事竟成”激励之。', '\u3000\u3000本文写光武帝刘秀表彰大将军耿弇的一段话。他先表彰耿弇的功劳，以淮阴侯韩信作衬托；再用“有志者事竟成”激励之，胜过大篇笔墨。']}


{'诗文名称': '诫兄子严敦书', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000援兄子严、敦，并喜讥议，而通轻侠客。援前在交趾，还书诫之曰：“吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名：耳可得闻，口不可得言也。好议论人长短，妄是非正法，此吾所大恶也：宁死，不愿闻子孙有此行也。汝曹知吾恶之甚矣，所以复言者，施衿结缡，申父母之戒，欲使汝曹不忘之耳！', '\n', '\u3000\u3000“龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，廉公有威。吾爱之重之，愿汝曹效之。杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，清浊无所失。父丧致客，数郡毕至。吾爱之重之，不愿汝曹效也。效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓‘刻鹄不成尚类鹜’者也。效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓‘画虎不成反类狗’者也。讫今季良尚未可知，郡将下车辄切齿，州郡以为言，吾常为寒心，是以不愿子孙效也。” ', '\n'], '诗文作者': '马援', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000我的兄长的儿子马严和马敦，都喜欢讥讽议论别人的事，而且爱与侠士结交。我在前往交趾的途中，写信告诫他们：“我希望你们听说了别人的过失，像听见了父母的名字：耳朵可以听见，但嘴中不可以议论。喜欢议论别人的长处和短处，胡乱评论朝廷的法度，这些都是我深恶痛绝的。我宁可死，也不希望自己的子孙有这种行为。你们知道我非常厌恶这种行径，这是我一再强调的原因。就像女儿在出嫁前，父母一再告诫的一样，我希望你们不要忘记啊。”', '\u3000\u3000“龙伯高这个人敦厚诚实，说的话没有什么可以让人指责的。谦约节俭，又不失威严。我爱护他，敬重他，希望你们向他学习。杜季良这个人是个豪侠，很有正义感，把\n', '\u3000\u3000汉代士人生存环境的险恶与变幻莫测使人时刻保持戒惧状态，谦虚、谨慎以求保全自我， 从而保证家族的延续和发展。因此，汉代士人们把这种戒惧意识在诫文中转化为对修身养德的强调。此封家书就是经典事例。更可贵的是，', '写这封家书给严敦二侄时，正是他率军远征交趾的时候。', '\u3000\u3000马援的侄子马严、马敦平时喜讥评时政、结交侠客，很令他担忧，虽远在交趾军中，还是写了这封情真意切的信。文章出语恳切，言词之中饱含长辈对晚辈的深情关怀和殷殷期待，所以能产生这样的效果，原因有三。', '\u3000\u3000其一、以“汝曹”称子侄，在文中反复出现，使子侄们在阅读时倍感亲切。不远千里致书教谕，也能收到耳提面命的效果。同一称谓反复出现，固然可使被称者自感受到重视，而更重要的是，作者选用的这一称谓也传达出丰富的信息。古人名、字并行，各有其用。一般长辈称晚辈用名，同辈相称则用字，如果“尔”“汝”相称，往往是不礼貌的，但在特定场合下却又能用以表示亲近，如韩愈《听颖师弹琴》“昵昵儿女语，恩怨\n']}


{'诗文名称': '出师表 / 前出师表', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。', '\n', '\u3000\u3000宫中府中，俱为一体；陟罚臧否，不宜异同。若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理；不宜偏私，使内外异法也。', '\n', '\u3000\u3000侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下：愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益。', '\n', '\u3000\u3000将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰“能”，是以众议举宠为督：愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所。', '\n', '\u3000\u3000亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之、信之，则汉室之隆，可计日而待也。', '\n', '\u3000\u3000臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣。', '\n', '\u3000\u3000先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明；故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。', '\n', '\u3000\u3000愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。若无兴德之言，则责攸之、祎、允等之慢，以彰其咎；陛下亦宜自谋，以咨诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏。臣不胜受恩感激。', '\n', '\u3000\u3000今当远离，临表涕零，不知所言。', '\n'], '诗文作者': '诸葛亮', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000先帝开创的大业未完成一半却中途去世了。现在天下分为三国，益州地区民力匮乏，这确实是国家危急存亡的时期啊。不过宫廷里侍从护卫的官员不懈怠，战场上忠诚有志的将士们奋不顾身，大概是他们追念先帝对他们的特别的知遇之恩（作战的原因），想要报答在陛下您身上。（陛下）你实在应该扩大圣明的听闻，来发扬光大先帝遗留下来的美德，振奋有远大志向的人的志气，不应当随便看轻自己，说不恰当的话，以致于堵塞人们忠心地进行规劝的言路。 ', '\u3000\u3000皇宫中和朝廷中本都是一个整体，奖惩功过，好坏，不应该有所不同。如果有做奸邪事情，犯科条法令和忠心做善事的人，应当交给主管的官，判定他们受罚或者受赏，来\n', '通假字', '①必能裨补阙漏：“阙”通“缺”，缺点。', '②尔来二十有一年矣：“有”通“又”，放在整数和零数之间。', '③是以先帝简拔以遗陛下： “简”通“拣”，挑选、选择。', '古今异义', '出 句┃古义┃今义', '此诚危急存亡之秋┃ 时候 ┃指四季中的秋季', '诚宜开张圣听 ┃ 扩大 ┃指商店开始营业', '引喻失义┃适宜，恰当 ┃正义，意义', '陟罚臧否┃ 功过好坏 ┃表示否定', '此先汉所以兴隆也 ┃……的原因（表原因）或表方式方法 ┃表示因果关系', '先帝不以臣卑鄙┃ 身份低微，见识短浅┃现指品质低劣 、下流\n', '\u3000\u3000分析形势――提出三条建议―――叙经历感帝恩――出师目标 ―――归结责任', '\u3000\u3000作者思想感情：报先帝而忠陛下', '\u3000\u30001．赏罚同一标准：陟罚臧否，不宜异同；', '\u3000\u30002．三条建议是：', '\u3000\u3000①开张圣听（广开言路）；', '\u3000\u3000②严明赏罚(赏罚分明）；', '\u3000\u3000③亲贤臣，远小人( 亲贤远佞)', '\u3000\u3000最重要的一条是：亲贤臣，远小人 ( 亲贤远佞)', '\u3000\u30003．分析形势：', '\u3000\u3000①不利的客观条件：“先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。”', '\u3000\u3000《出师表》是', '出师临行伐魏前写给后主刘禅的奏章，文中以恳切的言辞，劝说了后主要继承先帝遗志，广开言路，亲贤远佞，完成兴复汉室的大业。《出师表》传世有二，为《前出师表》，另有《后出师表》。因建兴六年诸葛亮率军出散关前，给刘禅又上一表，即为《后出师表》。', '\u3000\u30001．《出师表》是诸葛亮出师伐魏临行前写给后主刘禅的奏章。文中以恳切的言辞，劝说后主要继承先帝遗志，广开言路，严明赏罚，亲贤臣，远小人，完成兴复汉室的大业。也表达了诸葛亮报答先帝的知遇之恩的真挚感情和北定中原的决心。', '\u3000\u30002．全文共9段，可以分成三个部分。', '\u3000\u3000第一部分（第1-5段）：作者以敏锐的政治洞察力，分析了当前形势，提出了三条建议。这一部分又可以分为三层。', '\u3000\u3000第一层（第1段）：分析了不利和有利形势，提出了广开言路的建议。', '\u3000\u3000第二层（第2段）：提出严明赏罚的建议。', '\u3000\u3000第三层（第3-5段）：推荐文\n', '\u3000\u3000《出师表》以恳切的言辞，针对当时的局势，反复劝勉刘禅要继承先主刘备的遗志，开张圣听，赏罚严明，亲贤远佞，以完成“兴复汉室”的大业，表现了诸葛亮“北定中原”的坚强意志和对蜀汉忠贞不二的品格。', '\u3000\u3000三国时期，曹魏国力最强，孙吴次之，而蜀汉最为弱小。当刘备病卒于白帝城（今重庆奉节县东）时，他留给诸葛亮的是内外交困的局面和一个年幼无知、扶不起来的接班人。在这种危难关头，诸葛亮以丞相府的名义承担了蜀汉的全部实际责任，对内严明法纪，奖励耕战；对外安抚戎羌，东联孙吴，积极准备北伐曹魏。经过几年的努力。蜀国力量有所加强，呈现“国以富饶”“风化肃然”的局面，于是诸葛亮率军北驻汉中（今陕\n', '\u3000\u3000本文可分为三部分', '\u3000\u3000第一部分（1～5段）作者以敏锐的政治洞察力，分析了当前形势，提出了广开言路、严明赏罚、亲贤远佞的主见。', '\u3000\u3000第二部分（6～7段）追忆经历，忠刘氏，兴师北伐表心愿。', '\u3000\u3000第三部分（8～9段）总结全文，提出要求，归结责任。', '\u3000\u3000全文以议论为主而辅之以叙事，议论叙事中都带有浓厚的抒情色彩。具体地说，', '\u3000\u3000第一部分是寓情于议，在谈论形势、任务、治国方针和历史经验之中，贯穿着一条明显的抒情线索，就是希望后主刘禅能够继承先帝遗志，完成“兴复汉室”的大业。因此一开始就提到“先帝创业”，接着依次说先\n', '\u3000\u3000北伐曹魏是蜀汉后期', '安邦定国的一种策略：以攻代守，与其坐以待毙还不如主动出击。', '\u3000\u3000“臣受命之日，寝不安席，食不甘味。”字里行间透露出诸葛亮时刻不忘报答刘备的知遇之恩，诸葛亮将“鞠躬尽瘁”体现得淋漓尽致。', '\u3000\u3000南宋', '人', '曾高度评价这篇表文，说道：“早岁哪知世事艰，中原北望气如山，楼船夜雪瓜舟渡，铁马秋风大散关，塞上长城空自许，镜中蓑鬓已先斑，出师一表真名世，千载谁堪伯仲间。”', '\u3000\u3000', '：“三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。” ', '\u3000\u3000从文章结构上来看，全文可以分为4部分：', '\u3000\u3000Part1，由前两个自然段组成。', '\u3000\u3000指出当今天下的基本形势和执政的基本原则，接着提出了基本政策。', '\u3000\u3000按逆向思维来分析，似乎小皇帝的某些作为让老丞相有些不满，结合历史上的情况，应该与刘禅偏信宦官有关。于是开宗名义，告诉小皇帝应该端正态度，内外一体。', '\u3000\u3000《英雄志》22卷第九章《天之历数在尔躬》中曾对一国兴衰发表过一些看法，似乎是暗合此处的，兹录于此：', '\u3000\u3000“欲知一国之兴衰，必先观何处？观一物，必先观其内。何为一国之内？为百姓。何为百姓之内？为法制风气。那法制风\n']}


{'诗文名称': '后出师表', '诗文朝代': '两汉', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000先帝深虑汉、贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也。以先帝之明，量臣之才，固知臣伐贼，才弱敌强也。然不伐贼，王业亦亡。惟坐而待亡，孰与伐之？是故托臣而弗疑也。', '\n', '\u3000\u3000臣受命之日，寝不安席，食不甘味。思惟北征。宜先入南。故五月渡泸，深入不毛，并日而食；臣非不自惜也，顾王业不可得偏安于蜀都，故冒危难，以奉先帝之遗意也，而议者谓为非计。今贼适疲于西，又务于东，兵法乘劳，此进趋之时也。谨陈其事如左：', '\n', '\u3000\u3000高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安。今陛下未及高帝，谋臣不如良、平，而欲以长策取胜，坐定天下，此臣之未解一也。', '\n', '\u3000\u3000刘繇、王朗各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸，今岁不战，明年不征，使孙策坐大，遂并江东，此臣之未解二也。', '\n', '\u3000\u3000曹操智计，殊绝于人，其用兵也，仿佛孙、吴，然困于南阳，险于乌巢，危于祁连，逼于黎阳，几败北山，殆死潼关，然后伪定一时耳。况臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解三也。', '\n', '\u3000\u3000曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成，任用李服而李服图之，委任夏侯而夏侯败亡，先帝每称操为能，犹有此失，况臣驽下，何能必胜？此臣之未解四也。', '\n', '\u3000\u3000自臣到汉中，中间期年耳，然丧赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘郃、邓铜等及曲长、屯将七十余人，突将、无前、賨叟、青羌、散骑、武骑一千余人。此皆数十年之内所纠合四方之精锐，非一州之所有；若复数年，则损三分之二也，当何以图敌？此臣之未解五也。', '\n', '\u3000\u3000今民穷兵疲，而事不可息；事不可息，则住与行劳费正等。而不及今图之，欲以一州之地，与贼持久，此臣之未解六也。', '\n', '\u3000\u3000夫难平者，事也。昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下已定。然后先帝东连吴越，西取巴蜀，举兵北征，夏侯授首，此操之失计，而汉事将成也。然后吴更违盟，关羽毁败，秭归蹉跌，曹丕称帝。凡事如是，难可逆见。臣鞠躬尽瘁，死而后已。至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。', '\n'], '诗文作者': '诸葛亮', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000先帝考虑到蜀汉和曹贼不能并存，帝王之业不能苟且偷安于一地，所以委任臣下去讨伐曹魏。以先帝那样的明察，估量臣下的才能，本来就知道臣下要去征讨敌人，是能力微弱而敌人强大的。但是，不去讨伐敌人，王业也是要败亡的；是坐而待毙，还是主动去征伐敌人呢？因此委任臣下，一点也不犹疑。', '\u3000\u3000臣下接受任命的时候，睡不安稳，食无滋味。想到要去北伐，应该先南征。所以五月里渡过泸水，深入不毛之地，两天才能吃上一餐；臣下不是不爱惜自己呵，而是看到帝王之业不可能局处在蜀地而得以保全，所以冒着危险，来执行先帝的遗愿，可是争议者说这不是上策。而敌人恰好在西面疲于对付边县的叛乱，东面又要\n', '\u3000\u3000公元223年，刘备病死，将刘禅托付给', '。公元228年春，诸葛亮上《前出师表》率军北伐魏国，蜀军在占有陇右三郡后，以街亭、箕谷失利而结束了第一次北伐。冬十一月，诸葛亮获悉魏军曹休攻吴兵败、张颌东下，关中虚弱，于是上《后出师表》决心再次北伐，急率军数万，走古道，出散关，围攻陈仓。', '伪作论据', '\u3000\u3000（一）良史陈寿修《三国志》，编《诸葛亮集》，在材料的取舍上是经过审慎斟酌的，但其均未收录此表', '\u3000\u3000（二）此表气绥调低，与《前出师表》辞气迥异，非出自一人之手，盖诸葛亮侄儿东吴大将军诸葛恪伪作，目的在于以”此表为他的伐魏主张制造有力的旁证“，因为诸葛恪在《论征魏》一文中曾说：”每览荆邯说公孙述以进取之图，近见家叔父表陈与贼争竞之计，未尝不喟然叹息也"。而“陈与贼争竞之计”的只能是《后出师表》。（或说是张俨伪作）。', '\u3000\u3000（三）表中所列史实有误。《赵云传》载云卒于建兴七年，而六年十一月的《后表》却说云已死。', '肯定观点\n']}


{'诗文名称': '陈情表', '诗文朝代': '魏晋', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000臣密言：臣以险衅，夙遭闵凶。生孩六月，慈父见背；行年四岁，舅夺母志。祖母刘愍臣孤弱，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立。既无伯叔，终鲜兄弟，门衰祚薄，晚有儿息。外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮，茕茕孑立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐，臣侍汤药，未曾废离。(愍 一作：悯 茕茕', '孑立', ' 一作：', '独立', ')', '\n', '\u3000\u3000逮奉圣朝，沐浴清化。前太守臣逵察臣孝廉；后刺史臣荣举臣秀才。臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马。猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻，责臣逋慢；郡县逼迫，催臣上道；州司临门，急于星火。臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃，欲苟顺私情，则告诉不许。臣之进退，实为狼狈。', '\n', '\u3000\u3000伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹蒙矜育，况臣孤苦，特为尤甚。且臣少仕伪朝，历职郎署，本图宦达，不矜名节。今臣亡国贱俘，至微至陋，过蒙拔擢，宠命优渥，岂敢盘桓，有所希冀！但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终余年。母孙二人，更相为命，是以区区不能废远。', '\n', '\u3000\u3000臣密今年四十有四，祖母今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报养刘之日短也。乌鸟私情，愿乞终养。臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知，皇天后土，实所共鉴。愿陛下矜悯愚诚，听臣微志，庶刘侥幸，保卒余年。臣生当陨首，死当结草。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻。(祖母 一作：祖母刘)', '\n', '\n', '\u3000\u3000臣密言：臣以险衅，夙遭闵凶。生孩六月，慈父见背；行年四岁，舅夺母志。祖母刘愍臣孤弱，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立。既无伯叔，终鲜兄弟，门衰祚薄，晚有儿息。外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮，茕茕孑立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐，臣侍汤药，未曾废离。(愍 一作：悯 茕茕', '孑立', ' 一作：', '独立', ')', '\n', '\u3000\u3000逮奉圣朝，沐浴清化。前太守臣逵察臣孝廉；后刺史臣荣举臣秀才。臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马。猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻，责臣逋慢；郡县逼迫，催臣上道；州司临门，急于星火。臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃，欲苟顺私情，则告诉不许。臣之进退，实为狼狈。', '\n', '\u3000\u3000伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹蒙矜育，况臣孤苦，特为尤甚。且臣少仕伪朝，历职郎署，本图宦达，不矜名节。今臣亡国贱俘，至微至陋，过蒙拔擢，宠命优渥，岂敢盘桓，有所希冀！但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终余年。母孙二人，更相为命，是以区区不能废远。', '\n', '\u3000\u3000臣密今年四十有四，祖母今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报养刘之日短也。乌鸟私情，愿乞终养。臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知，皇天后土，实所共鉴。愿陛下矜悯愚诚，听臣微志，庶刘侥幸，保卒余年。臣生当陨首，死当结草。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻。(祖母 一作：祖母刘)', '\n'], '诗文作者': '李密', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000臣李密陈言：我因命运不好，很早就遭遇到了不幸，刚出生六个月，父亲就弃我而死去。我四岁的时候，舅父强迫母亲改变了守节的志向。我的祖母刘氏，怜悯我年幼丧父，便亲自抚养。臣小的时候经常生病，九岁时不能走路。孤独无靠，一直到成人自立。既没有叔叔伯伯，又缺少兄弟，门庭衰微、福分浅薄，很晚才有儿子。在外面没有比较亲近的亲戚，在家里又没有照应门户的童仆，生活孤单没有依靠，只有自己的身体和影子相互安慰。但祖母刘氏又早被疾病缠绕，常年卧床不起，我侍奉她吃饭喝药，从来就没有离开她。', '\u3000\u3000到了晋朝建立，我蒙受着清明的政治教化。先前有名叫逵的太守，察举臣为孝廉，后来又有名叫荣的刺史\n', '重点解释', '1 臣以险衅：灾难祸患。险：艰险，祸患。衅：祸患。', '2 夙遭闵凶：夙：早。', '3 夙遭闵凶：闵凶：忧伤的事，常指父母之丧。', '4 慈父见背：背弃我。见：助动词，用在动词前面表示对我怎么样。', '5 舅夺母志：强行改变。', '6 祖母刘悯臣孤弱：怜悯，爱怜。', '7 躬亲抚养：亲自。', '8 终鲜兄弟：少，没有。', '9门衰祚薄：门庭衰微，福分浅薄。祚：福气，福分。', '10 晚有儿息：子女。', '11 外无期功强近之亲：勉强。', '12茕茕孑立：孤单。', '13形影相吊：安慰。', '\n', '译文', '\u3000\u3000臣子李密陈言：我因命运不好，小时候遭遇到了不幸，刚出生六个月，我慈爱的父亲就不幸去世了。经过了四年，舅父逼母亲改嫁。我的祖母刘氏，怜悯我从小丧父，便亲自对我加以抚养。臣小的时候经常生病，九岁时还不会行走。孤独无靠，一直到成人自立。既没有叔叔伯伯，又没什么兄弟，门庭衰微而福分浅薄，很晚才有儿子。在外面没有比较亲近的亲戚，在家里又没有照应门户的童仆。生活孤单没有依靠，每天只有自己的身体和影子相互安慰。但祖母又早被疾病缠绕，常年卧床不起，我侍奉她吃饭喝药，从来就没有停止侍奉而离开她。', '\u3000\u3000到了晋朝建立，我蒙受着清明的政治教化。前任太守逵，考察后推举臣下\n', '\u3000\u3000“多情”的《陈情表》', '\u3000\u3000《陈情表》是李密写给晋武帝的一份公文，也是我国古代散文中的一篇“奇文”。字字生情，句句含情，《陈情》之情，耐人寻“情”。', '\u3000\u3000倾苦情。文章开篇陈述的是作者不幸的命运：孩提时代，父丧母嫁，失怙失恃；成长时代，体弱多病，零丁孤苦；成人之后，无亲无戚，晚有儿息；如今现实，祖母卧病，侍药难离。“外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮，茕茕孑立，形影相吊。”一句话浓缩了李密祖孙二人凄苦相依的命运，也表露了他沧桑过后的人生感慨。苦情动心，真诚感人。', '\u3000\u3000说难情。首先是进退两难。一方面是推孝廉，举秀才，拜郎中，除洗马。四次征召，\n', '\u3000\u3000李密原是蜀汉后主刘禅的郎官(官职不详)。公元263年，司马昭灭蜀汉，李密成了亡国之臣。仕途已失，便在家供养祖母刘氏。公元265年，晋武帝请李密出来做官，先拜郎中，后又拜为洗马(即太子侍从官)，就是文中说的“诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马”。晋武帝为什么要这样重用李密呢?第一，当时东吴尚据江左，为了减少灭吴的阻力，收笼东吴民心，晋武帝对亡国之臣实行怀柔政策，以显示其宽厚之胸怀。第二，李密当时以孝闻名于世，晋武帝承继汉代以来以孝治天下的策略，实行孝道，以显示自己清正廉明，同时也用孝来维持君臣关系，维持社会的安定秩序。正因为如此，李密屡被征召。', '\u3000\u3000李密为什么“辞不\n', '\u3000\u3000《陈情表》，选自《文选》卷三七。三国魏元帝景元四年（263年），司马昭灭蜀，', '沦为亡国之臣。泰始三年（267年），朝廷征召李密为太子洗马。李密时年44岁，以晋朝“以孝治天下”为口实，以祖母供养无主为由，上《陈情表》以明志，要求暂缓赴任，上表恳辞。', '\u3000\u30001.融情于事。', '\u3000\u3000强烈的感情色彩是本文的一大特色，但作者无论是述自己的孤苦无依之情，还是述自己和祖母相依为命的深厚亲情，都是通过叙事来表达的。而自己对朝廷恩遇的感激和对武帝的忠敬之心，也是以充满情感的笔调来写的。', '\u3000\u30002.语言形象生动，自然精粹。', '\u3000\u3000本文虽然用了不少四字句、对偶句，有骈文的整俪之工，但语言却绝不雕琢，而是十分自然真切，仿佛是从肺腑中流出，丝毫不见斧凿痕迹。文章语言十分生动形象，如第一段写孤苦无依之状，第二段写州县催迫之景，第三段写祖母病笃的惨苦之象，都如在目前。此外本文在语言上还十分精练准确，有些词句，成了成语。\n', '整体感知', '\u3000\u3000理解本文，首先要对写作背景有所了解：司马氏集团灭蜀后，为了笼络西蜀人士，大力征召西蜀名贤到朝中做官，李密也是其中之一；李密是亡蜀降臣，如不应诏，会被误认为“矜守名节”，不与司马氏王朝合作，招来杀身之祸。司马氏集团通过阴谋和屠杀建立了西晋政权，为了巩固统治，提出以“孝”治理天下。李密至孝，与祖母相依为命，写此奏章，陈述自己不能奉诏的原因，提出终养祖母的要求。文中所写，皆是真情实意。为了唤起武帝的怜悯心，作者不是直陈其事，而是凄切婉转地表明心意，围绕着“情”“孝”二字反复陈述自己家庭不幸，和祖母相依为命的苦况亲情，表达对新朝宠遇的感激涕零，以及孝顺祖母的哀哀衷情\n', '\u3000\u3000第一段', '\u3000\u3000作者陈述家庭的特殊不幸和作者与祖母更相为命，以使武帝化严为慈，化对立态度的逞威为同一立场的体恤。“臣密言”，是奏表开头的一般格式。“臣以险衅，夙遭闵凶”，是第一段的综述，又是全文陈述苦情的总冒。“险”，不同于今天的“危险”义，《说文》：“险，阻难也。”贾逵《国语》注：“衅，兆也。”“险衅”，险恶的兆头。“闵”，病困，凶丧。“险衅”“闵凶”这两个词儿含义程度很重，很快就把读者导入惨苦的境域。什么“险衅”?什么“闵凶”?“生孩六月，慈父见背”。小孩儿出世主要依靠父母抚养，竟然“慈父见背”，是一大不幸。《文子》：“慈父之爱子，非求报。”可见父慈于子是人之本性。作\n']}


{'诗文名称': '兰亭集序 / 兰亭序', '诗文朝代': '魏晋', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹；又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。', '\n', '\u3000\u3000是日也，天朗气清，惠风和畅，仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。', '\n', '\u3000\u3000夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，悟言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。古人云：“死生亦大矣。”岂不痛哉！(不知老之将至 一作：曾不知老之将至)', '\n', '\u3000\u3000每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔。悲夫！故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。', '\n'], '诗文作者': '王羲之', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000永和九年，时在癸丑之年，三月上旬，我们会集在会稽郡山阴城的兰亭，为了做禊事。众多贤才都汇聚到这里，年龄大的小的都聚集在这里。兰亭这个地方有高峻的山峰，茂盛的树林，高高的竹子。又有清澈湍急的溪流，辉映环绕在亭子的四周，我们引溪水作为流觞的曲水，排列坐在曲水旁边，虽然没有演奏音乐的盛况，但喝点酒，作点诗，也足够来畅快叙述幽深内藏的感情了。', '\u3000\u3000这一天，天气晴朗，空气清新，和风温暖，仰首观览到宇宙的浩大，俯看观察大地上众多的万物，用来舒展眼力，开阔胸怀，足够来极尽视听的欢娱，实在很快乐。', '\u3000\u3000人与人相互交往，很快便度过一生。有的人在室内畅谈自\n', '古今异义', '1、列坐其次 古义：其，代词，指曲水。次，旁边、水边。如：列坐其次。 今义：①\u3000次第较后；第二。 ②\u3000次要的地位。2、亦将有感于斯文 古：这些文章 \u3000今：常用义为文雅，又指文化或文人3、或取诸怀抱 \u3000 古：胸怀抱负。 今： ①抱在怀里； ② 胸前； ③ 心里存着； ④ 打算。 \u30004、引（之）以（之）为流觞曲水。 古义：把……作为。 \u3000今义：认为。5、所以游目骋怀 古义：①表凭借，用来。 \u3000②……的原因。如：所以兴怀。 今义： ①表因果关系的连词；②实在的情由或适宜的举动（限用于固定词组中做宾语）。6、俯仰一世 古义：形容时间短暂。 \u3000今义：低头抬头 \u30007、俯察品类之盛\n', '\u3000\u3000第一至第二自然段，记叙了集会的时间、地点、事由、人物，由“此地有崇山峻岭”引出四周环境及场面的铺叙，最后由“是日也”领起描写游人的心境，抒发集会的心情。本文第一、二自然段作者对这次宴集环境的描述素淡雅致，摄其神韵，天朗气清，惠风和畅，这些都看出作者快乐的心情和对自然美的热爱之情。', '\u3000\u3000第三自然段，由兰亭集会联想到现今人们的相处往来，即便为人处世方法各异，静躁不同，但从中提示了人生忧患的来源。首先来自生命本体永不满足的内在欲望，“欣于所遇”便“快然自足”，及其“所之既倦”“感慨系之矣”。其次来自外在世界的流转不定，难以依持，即“向之所欣，俯仰之间，已为陈迹”。第三来自个\n', '\u3000\u3000文章的第一段较具体地写了兰亭集会的盛况。本段共六句。第一句交代了集会的时间、地点及目的，第二句交代了与会的人物，第三句写了兰亭之优雅的环境，第四句写盛会上人们的活动情况，第五句写晴和的天气，第六句抒发感慨。显然，六句中，有些是惯常的必要的交代，有些是写自然造化之美，有些却是写集会的“盛况”。名士们在晴朗的天空下，感受着和煦的春风，可远眺可近观可仰视可俯察，流觞曲水，饮酒赋诗，畅叙幽情，何其痛哉！快哉！乐哉！而“仰观宇宙之大，俯察品类之盛”，其作用在于“游目骋怀”“极视听之娱”。这里在抒发了生之快乐的同时，又表现出一种旷达的心境。', '\u3000\u3000本段以写盛会始，以抒感慨终；以做“\n', '\u3000\u3000晋穆帝永和九年（353年）农历三月初三，“初渡浙江有终焉之志”的', '，曾在会稽山阴的兰亭，与名流高士谢安、孙绰等四十一人举行风雅集会。与会者临流赋', '，各抒怀抱，抄录成集，大家公推此次聚会的召集人，德高望重的王羲之写一序文，记录这次雅集，即《兰亭集序》。', '\u3000\u3000文描绘了兰亭的景致和王羲之等人集会的乐趣，抒发了作者盛事不常、“修短随化，终期于尽”的感叹。作者时喜时悲，喜极而悲，文章也随其感情的变化由平静而激荡，再由激荡而平静，极尽波澜起伏、抑扬顿挫之美，所以《兰亭集序》才成为名篇佳作。全文共三段。', '\u3000\u3000文章首段记叙兰亭聚会盛况，并写出与会者的深切感受。先点明聚会的时问、地点、缘由，后介绍与会的人数之多，范围之广，“群贤毕至，少长咸集”。接着写兰亭周围优美的环境。先写高远处：“崇山峻岭，茂林修竹”；再写近低处“清流激湍”；然后总写一笔：“映带左右”。用语简洁。富有诗情画意。在写景的基础上，由此顺笔引出临流赋诗，点出盛会的内容为“\n', '\u3000\u3000《兰亭集序》文字灿烂，字字玑珠，是一篇脍炙人口的优美散文，它打破成规，自辟径蹊，不落窠臼，隽妙雅逸，不论绘景抒情，还是评史述志，都令人耳目一新。虽然前后心态矛盾，但总体看，还是积极向上的，特别是在当时谈玄成风的东晋时代气氛中，提出“一死生为虚诞，齐彭殇为妄作”，尤为可贵。《兰亭集序》的更大成就在于它的书法艺术。通篇气息淡和空灵、潇洒自然；用笔遒媚飘逸；手法既平和又奇崛，大小参差 ，既有精心安排艺术匠心，又没有做作雕琢的痕迹，自然天成。其中，凡是相同的字， 写法各不相同，如“之”、“以”、“为”等字，各有变化，特别是“之”字，达到了 艺术上多样与统一的效果。《兰亭集序》是王羲之书法艺术\n', '\u3000\u3000东晋永和九年（353）的三月三日，王羲之与孙绰、谢安、支遁等四十一人，集会于会稽山阴的兰亭，在水边游赏嬉戏。他们一起流觞饮酒，感兴赋诗，畅叙幽情。事后，将全部诗歌结集成册，由王羲之写成此序。', '\u3000\u3000《兰亭集序》记叙的是东晋时期清谈家们的一次大集会，表达了他们的共同意志。文章融叙事、写景、抒情、议论于一体，文笔腾挪跌宕，变化奇特精警，以适应表现富有哲理的思辨的需要。全文可分前后两个部分。前一部分主要是叙事、写景，先叙述集会的时间、地点。然后点染出兰亭优美的自然环境：山岭蜿蜒，清流映带；又风和日丽，天朗气清，仰可以观宇宙之无穷，俯可以察万类之繁盛。在这里足以“游目骋怀”，“\n', '\u3000\u3000最早著录《兰亭集序》的《晋书·王羲之传》有一句：“虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。”为后来官修史书所沿用。但历代摹本中，却每每变动了一个字———将其中的“快然”变为“怏然”。但究竟该是“怏然”，还是“快然”呢？一字之别，所抒发的情感却截然不同。清华大学的吴迪、赵丽明两位学者试图用书录与摹本的比较、形音义训诂，以及人文等角度，加以考证。他们通过对远在晋书刻本之前的敦煌写卷抄本的挖掘，提出了新的学术见解。', '\u3000\u3000千古一字为何不同', '\u3000\u3000《兰亭集序》的摹本不光有唐一代，后世名家中临兰亭者比比皆是，《兰亭集序》仿佛就成为一块书\n', '\u3000\u3000《兰亭集序》，又题为《临河序》、《禊帖》、《三月三日兰亭诗序》等。晋穆帝永和九年（公元353）三月三日，时任会稽内史的王羲之与友人谢安、孙绰等四十一人会聚兰亭，赋诗饮酒。王羲之将诸人名爵及所赋诗作编成一集，并作序一篇，记述流觞曲水一事，并抒写由此而引发的内心感慨。这篇序文就是《兰亭集序》。此序受石崇《金谷诗序》影响很大，其成就又远在《金谷诗序》之上。《兰亭集序》.', '\u3000\u3000文章首先记述了集会的时间、地点及与会人物，言简意赅。接着描绘兰亭所处的自然环境和周围景物，语言简洁而层次井然。描写景物，从大处落笔，由远及近，转而由近及远，推向无限。先写崇山峻岭，渐写清流激湍，再顺流而\n']}


{'诗文名称': '归去来兮辞·并序', '诗文朝代': '魏晋', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000', '余家贫，耕植不足以自给。幼稚盈室，瓶无储粟，生生所资，未见其术。亲故多劝余为长吏，脱然有怀，求之靡途。会有四方之事，诸侯以惠爱为德，家叔以余贫苦，遂见用于小邑。于时风波未静，心惮远役，彭泽去家百里，公田之利，足以为酒。故便求之。及少日，眷然有归欤之情。何则？质性自然，非矫厉所得。饥冻虽切，违己交病。尝从人事，皆口腹自役。于是怅然慷慨，深愧平生之志。犹望一稔，当敛裳宵逝。寻程氏妹丧于武昌，情在骏奔，自免去职。仲秋至冬，在官八十余日。因事顺心，命篇曰《归去来兮》。乙巳岁十一月也。', '\n', '\u3000\u3000归去来兮，田园将芜胡不归？既自以心为形役，奚惆怅而独悲？悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之熹微。', '\u3000\u3000乃瞻衡宇，载欣载奔。僮仆欢迎，稚子候门。三径就荒，松菊犹存。携幼入室，有酒盈樽。引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜。倚南窗以寄傲，审容膝之易安。园日涉以成趣，门虽设而常关。策扶老以流憩，时矫首而遐观。云无心以出岫，鸟倦飞而知还。景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。', '\u3000\u3000归去来兮，请息交以绝游。世与我而相违，复驾言兮焉求？悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以春及，将有事于西畴。或命巾车，或棹孤舟。既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。善万物之得时，感吾生之行休。', '\u3000\u3000已矣乎！寓形宇内复几时。曷不委心任去留？胡为乎遑遑欲何之？富贵非吾愿，帝乡不可期。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。登东皋以舒啸，临清流而赋诗。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑！', '\n'], '诗文作者': '陶渊明', '诗文译文和注释': ['序译文', '\u3000\u3000我家贫穷，种田不能够自给。孩子很多，米缸里没有存粮，维持生活所需的一切，没有办法解决。亲友大都劝我去做官，我心里也有这个念头，可是求官缺少门路。正赶上有奉使外出的官吏，地方大吏以爱惜人才为美德，叔父也因为我家境贫苦（替我设法），我就被委任到小县做官。那时社会上动荡不安，心里惧怕到远地当官。彭泽县离家一百里，公田收获的粮食，足够造酒饮用，所以就请求去那里。等到过了一些日子，便产生了留恋故园的怀乡感情。那是为什么？本性任其自然，这是勉强不得的；饥寒虽然来得急迫，但是违背本意去做官，身心都感痛苦。过去为官做事，都是为了吃饭而役使自己。于是惆怅感慨，深深有愧于平生的志愿。只\n', '通假字', '乃瞻衡宇（衡，通“横”）', '景翳翳以将入（景，通“影”，日光）（实为古今字）', '曷不委心任去留 （曷，通“何”）', '词类活用', '①名词作动词：', '乐琴书以消忧（琴，书：名词用作动词，弹琴，读书）', '或棹孤舟（棹：桨，这里用作动词，用桨划）', '策扶老以流憩（策：名词作动词，拄着）', '②名词作状语：', '园日涉以成趣（日：名词作状语，每天）', '时矫首而遐观（时：名词作状语，常常）', '情在骏奔（骏：名词作状语，像骏马）', '当敛裳宵逝（宵：夜晚，这里用作状语，在晚上）', '\n', '\u3000\u3000晋安帝义熙元年(405)，陶渊明弃官归田，作《归去来兮辞》。这篇辞体抒情诗，不仅是渊明一生转折点的标志，亦是中国文学史上表现归隐意识的创作之高峰。 全文描述了作者在回乡路上和到家后的情形，并设想日后的隐居生活，从而表达了作者对当时官场的厌恶和对农村生活的向往。另一方面，也流露出诗人的一种“乐天知命”的消极思想。', '\u3000\u3000渊明从晋孝武帝太元十八年(393)起为州祭酒，到义熙元年作彭泽令，十三年中，他曾经几次出仕，几次归隐。渊明有过政治抱负，但是当时的政治社会已极为黑暗。晋安帝元兴二年(403)，军阀桓玄篡晋，自称楚帝。元兴三年，另一个军阀刘裕起兵讨桓，打进东晋都城建康(今江\n', '\u3000\u3000', '从29岁起开始出仕，一直厌恶官场，向往田园。 陶渊明于东晋义熙元年（405年）41岁时，最后一次出仕，做了80几天的彭泽令。据《宋书.陶潜传》和', '《陶渊明传》云，陶渊明归隐是出于对腐朽现实的不满。这篇赋就是其在回归田园之初激动欣喜之情的自然流露。', '\u3000\u3000本文是晋安帝义熙元年（公元405年）作者辞去彭泽令回家时所作，分“序”和“辞”两节，“辞”是一种与“赋”相近的文体名称。“序”说明了自己所以出仕和自免去职的原因。“辞”则抒写了归田的决心、归田时的愉快心情和归田后的乐趣。“归去来兮”就是“归去”的意思，“来”、“兮”都是语气助词。', '\u3000\u3000通过对田园生活的赞美和劳动生活的歌颂，抒写作者脱离官场的无限喜悦，归隐田园的无限乐趣，表达了对大自然和隐居生活的向往和热爱。叙事、议论、抒情巧妙结合；寓情于景，情真意切，富有情趣；文字洗练，笔调清新，音节谐美，富于音乐美，结构严谨周密。', '\u3000\u3000这篇文章的写作经过，序里已有说明；《宋书·陶潜传》则特别提到作者辞官的近因：“郡遣督邮至县，吏白应束带见之，潜叹曰：‘我不能为五斗米，折腰向乡里小人!’即日解印绶去职，赋《归去来》。”从序和这段记录都可以看出，这篇文章作于作者辞官归田之初，是一篇述志的作品，文中着重表达了作者对黑暗官场的厌恶和鄙弃，赞美了农村的自然景物和劳动生活，也显示了归隐的决心。', '\u3000\u3000本文的叙事线索:辞官——归途——抵家——室内生活——涉园——外出——纵情山水——如何度过余生', '\u3000\u3000本文的抒情线索：自责自悔——自安自乐——乐天安命', '\u3000\u3000全文可分三部分：', '\u3000\u3000东晋安帝义熙元年（405），陶渊明弃官归田，作《归去来兮辞》。陶渊明从29岁起开始出仕，任官十三年，一直厌恶官场，向往田园。他在义熙元年41岁时，最后一次出仕，做了八十多天的彭泽令即辞官回家。以后再也没有出来做官。据《宋书.陶潜传》和萧统《陶渊明传》云，陶渊明归隐是出于对腐朽现实的不满。当时郡里一位督邮来彭泽巡视，官员要他束带迎接以示敬意。他气愤地说：“我不愿为五斗米折腰向乡里小儿！”即日挂冠去职，并赋《归去来兮辞》，以明心志。', '\u3000\u3000陶渊明从晋孝武帝太元十八年（393）起为州祭酒，到义熙元年作彭泽令，十三年中，他曾经几次出仕，几次归隐。渊明有过政治抱负，但是当时的政治\n']}


{'诗文名称': '桃花源记', '诗文朝代': '魏晋', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷，渔人甚异之。复前行，欲穷其林。', '\n', '\u3000\u3000林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。', '\n', '\u3000\u3000见渔人，乃大惊，问所从来。具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。此中人语云：“不足为外人道也。”(间隔 一作：隔绝)', '\n', '\u3000\u3000既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。', '\n', '\u3000\u3000南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。', '\n'], '诗文作者': '陶渊明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000东晋太元（公元376-396）年间，武陵有个人以捕鱼为生。有一天他沿着溪水划船而行，忘记了路程的远近。忽然遇到一片桃花林，在小溪两岸的几百步之内，中间没有其它树木，花草鲜嫩美丽，地上的落花繁多交杂，渔人对此感到非常诧异。他继续往前走，想要走到林子的尽头。', '\u3000\u3000桃花林的尽头就是溪水的源头，渔人发现了一座小山，山上有个小洞口，洞子里面仿佛隐约透着点光亮。渔人便舍弃了船，从洞口走了进去。最开始非常狭窄，只能容得下一人通过。又行走了几十步，突然变得明亮开阔了。渔人眼前这片土地平坦宽广，房屋排列得非常整齐，还有肥沃的田地、美丽的池塘，以及桑树、竹子这类的植\n', '一词多义', '出：', '（1）不复出焉：出去。', '（2）皆出酒食：拿出。', '寻：', '（1）寻向所志：动词，寻找。', '（2）寻病终：副词“不久”。', '舍：', '（1）便舍（shě）船：离开。', '（2）屋舍（shè）俨然：名词，房屋，客舍。', '中：', '（1）中无杂树：“中间”。', '（2）晋太元中：“年间”。', '（3）其中往来种作：“里面”。', '志：', '（1）处处志之：名词活用为动词，“做标志”。', '（2）寻向所志：志，独字译为做标记。与所连用，译为：所做的标记。\n', '原文回答', '1．渔人是怎么发现桃花林的？', '缘溪行，忘路之远近，忽逢桃花林。', '2．作者怎样描写桃花林的自然景色的？', '夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。（风景优美）', '3．渔人是如何进入桃花源的？', '复前行，欲穷其林。林尽水源，便得一山。山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。初极狭，才通', '人。复行数十步，豁然开朗。（曲折、隐蔽、幽深）', '4．渔人入山后，看到了怎样的图景？', '土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属，阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如', '外人，黄发垂髫，并怡然自乐。（环\n', '\u3000\u3000本文通过对桃花源的安宁和乐、自由平等生活的描绘，表现了作者追求美好生活的理想和对现实生活的不满。', '\u3000\u3000文章开端，先以美好闲静、“芳草鲜美，落英缤纷”的桃花林作为铺垫，引出一个质朴自然化的世界。在那里，一切都是那么单纯，那么美好，没有税赋，没有战乱，没有沽名钓誉，也没有勾心斗角。甚至连一点吵吵嚷嚷的声音都听不到。人与人之间的关系也是那么平和，那么诚恳。造成这一切的原因，作者没有明说，但从“乃不知有汉，无论魏晋”一句中已隐约透露了消息：原来归根结底，是因为没有一个高踞人民头上为私利互相攻伐的统治集团。这个幻想中的桃花源世界，对生活在虚伪黑暗、战乱频繁、流血不断的现实世界中\n', '\u3000\u3000元熙二年（公元420年）六月，刘裕废晋恭帝为零陵王，次年，刘裕采取阴谋手段，用毒酒杀害了晋恭帝。这些不能不激起', '思想的波澜。他无法改变、也不愿干预这种现状，只好借助创作来抒写情怀，以寄托自己的政治理想与美好情趣。《桃花源记》就是在这样的背景下产生的。 ', '\u3000\u3000《桃花源记》通过对桃花源的安宁和乐、自由平等生活的描绘，表现了作者追求美好生活的理想和对现实生活的不满。', '\u3000\u3000陶渊明作诗，擅长白描，文体省净，语出自然。《桃花源记》也具有这种艺术风格。它虽是虚构的世外仙境，但是由于采用写实手法，虚景实写，给人以真实感，仿佛实有其人，真有其事。全文以武陵渔人行踪为线索，像小说一样描述了溪行捕鱼、桃源仙境、重寻迷路三段故事。', '\u3000\u3000第一段以“忘”、“忽逢”、“甚异”、“欲穷”四个相承续的词语生动揭示出武陵渔人一连串的心理活动。“忘”字写其一心捕鱼，无意于计路程远近，又暗示所行已远。其专注于一而忘其余的精神状态，与“徐行不记山\n']}


{'诗文名称': '五柳先生传', '诗文朝代': '魏晋', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000先生不知何许人也，亦不详其姓字，宅边有五柳树，因以为号焉。闲静少言，不慕荣利。好读书，不求甚解；每有会意，便欣然忘食。性嗜酒，家贫不能常得。亲旧知其如此，或置酒而招之；造饮辄尽，期在必醉。既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日；短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。常著文章自娱，颇示己志。忘怀得失，以此自终。', '\n', '\u3000\u3000赞曰：黔娄之妻有言：“不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。”其言兹若人之俦乎？衔觞赋诗，以乐其志，无怀氏之民欤？葛天氏之民欤？', '\n'], '诗文作者': '陶渊明', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000不知道五柳先生是什么地方的人，也不清楚他的姓字。因为住宅旁边有五棵柳树，就把这个作为号了。他安安静静，很少说话，也不羡慕荣华利禄。他喜欢读书，不在一字一句的解释上过分深究；每当对书中的内容有所领会的时候，就会高兴得连饭也忘了吃。他生性喜爱喝酒，家里穷经常没有酒喝。亲戚朋友知道他这种境况，有时摆了酒席叫他去喝。他去喝酒就喝个尽兴，希望一定喝醉；喝醉了就回家，竟然说走就走。简陋的居室里空空荡荡，遮挡不住严寒和烈日，粗布短衣上打满了补丁，盛饭的篮子和饮水的水瓢里经常是空的，可是他还是安然自得。常常写文章来自娱自乐，也稍微透露出他的志趣。他从不把得失放在心上，从此过完自己的一\n', '一词多义', '1.以：（1）因以为号焉 以：把。以为，以之为。', '（2）以此自终 以：凭借。', '2.之：（1）或置酒而招之 之： 代词，他', '（2）葛天氏之民欤 之：助词，的', '3.言：（1）闲静少言 言： 说，说话（动词）', '（2）黔娄之妻有言 言：言语，话（名词）', '4.如：（1）晏如也 如：……的样子', '（2）亲旧知其如此 如：像', '5.其：（1）其言兹若人之俦乎 其：句首语气词，表推测', '（2）亲旧知其如此 其：代词，指五柳先生', '古今异义', '1.每有会意：古：指对书中的内容有所\n', '\u3000\u3000这篇文章可分为两部分。第一部分是正文。第二部分是赞语。', '\u3000\u3000正文部分又可分为四小节。第一节自开头至“因以为号焉”，交代“五柳先生”号的由来，开篇点题。“先生不知何许人也”，文章开头第一句，即把这位先生排除在名门望族之外，不仅不知他的出身和籍贯，“亦不详其姓字”，五柳先生是一位隐姓埋名的人。晋代是很讲究门第的，而五柳先生竟与这种风气背道而驰，这就暗示五柳先生是一位隐士。“宅边有五柳树，因以为号焉”，就这样随便地取了一个字号。五柳先生不仅隐姓埋名，而且根本就不重视姓字，用庄子的话说，“名者，实之宾也”，本就无关紧要。但他看中五柳树的原因也许五柳先生宅边并无桃李，只有这么几\n', '\u3000\u3000对于《五柳先生传》的写作年份一般有作于少年和作于晚年两种说法。王瑶根据', '的《', '传》的叙述认为，《五柳先生传》作于太元十七年（392年）陶渊明为江州祭酒以前。清代学者林云铭推测这是陶渊明辞官后所作。']}


{'诗文名称': '北山移文', '诗文朝代': '南北朝', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭：', '\n', '\u3000\u3000夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣。', '\n', '\u3000\u3000若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。', '\n', '\u3000\u3000岂期终始参差，苍黄翻覆，泪翟子之悲，恸朱公之哭。乍回迹以心染，或先贞而后黩，何其谬哉！呜呼，尚生不存，仲氏既往，山阿寂寥，千载谁赏！', '\n', '\u3000\u3000世有周子，隽俗之士，既文既博，亦玄亦史。然而学遁东鲁，习隐南郭，偶吹草堂，滥巾北岳。诱我松桂，欺我云壑。虽假容于江皋，乃缨情于好爵。', '\n', '\u3000\u3000其始至也，将欲排巢父，拉许由，傲百氏，蔑王侯。风情张日，霜气横秋。或叹幽人长往，或怨王孙不游。谈空空于释部，覈玄玄于道流，务光何足比，涓子不能俦。', '\n', '\u3000\u3000及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动。尔乃眉轩席次，袂耸筵上，焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状。风云凄其带愤，石泉咽而下怆，望林峦而有失，顾草木而如丧。', '\n', '\u3000\u3000至其钮金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠百里之首。张英风于海甸，驰妙誉于浙右。道帙长摈，法筵久埋。敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。琴歌既断，酒赋无续，常绸缪于结课，每纷纶于折狱，笼张赵于往图，架卓鲁于前箓，希踪三辅豪，驰声九州牧。', '\n', '\u3000\u3000使我高霞孤映，明月独举，青松落阴，白云谁侣？磵户摧绝无与归，石径荒凉徒延伫。至于还飙入幕，写雾出楹，蕙帐空兮夜鹤怨，山人去兮晓猨惊。昔闻投簪逸海岸，今见解兰缚尘缨。于是南岳献嘲，北陇腾笑，列壑争讥，攒峰竦诮。慨游子之我欺，悲无人以赴吊。', '\n', '\u3000\u3000故其林惭无尽，涧愧不歇，秋桂遣风，春萝罢月。骋西山之逸议，驰东皋之素谒。', '\n', '\u3000\u3000今又促装下邑，浪栧上京，虽情殷于魏阙，或假步于山扃。岂可使芳杜厚颜，薜荔蒙耻，碧岭再辱，丹崖重滓，尘游躅于蕙路，污渌池以洗耳。宜扃岫幌，掩云关，敛轻雾，藏鸣湍。截来辕于谷口，杜妄辔于郊端。于是丛条瞋胆，叠颖怒魄。或飞柯以折轮，乍低枝而扫迹。请回俗士驾，为君谢逋客。 ', '\n'], '诗文作者': '孔稚珪', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000钟山的英魂，草堂的神灵，如烟云似地奔驰于驿路上，把这篇移文镌刻在山崖。有些隐士，自以为有耿介超俗的标格，萧洒出尘的理想；品德纯洁，象白雪一样；人格高尚，与青云比并。我只是知道有这样的人。', '\u3000\u3000至于亭亭玉立超然物外，洁身自好志趣高洁，视千金如芥草，不屑一顾，视万乘如敝屣，挥手抛弃，在洛水之滨仙听人吹笙作凤鸣，在延濑遇到高人隐士采薪行歌，这种人固然也是有的。', '\u3000\u3000但怎么也想不到他们不能始终如一，就象青黄反覆，如墨翟之悲素丝，如杨朱之泣歧路。刚到山中来隐居，忽然又染上凡心，开始非常贞介，后来又变而为肮脏，多么荒谬啊！唉，尚子平、仲长统都已成为过去，高人隐\n']}


{'诗文名称': '谏太宗十思疏', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000臣闻：求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源；思国之安者，必积其德义。源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之治，臣虽下愚，知其不可，而况于明哲乎？人君当神器之重，居域中之大，将崇极天之峻，永保无疆之休。不念居安思危，戒奢以俭，德不处其厚，情不胜其欲，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长也。(望国 一作：思国)', '\n', '\u3000\u3000凡百元首，承天景命，莫不殷忧而道著，功成而德衰，有善始者实繁，能克终者盖寡。岂其取之易守之难乎？昔取之而有余，今守之而不足，何也？夫在殷忧必竭诚以待下，既得志则纵情以傲物；竭诚则吴、越为一体，傲物则骨肉为行路。虽董之以严刑，震之以威怒，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。怨不在大，可畏惟人；载舟覆舟，所宜深慎。奔车朽索，其可忽乎？ ', '\n', '\u3000\u3000君人者，诚能见可欲，则思知足以自戒；将有作，则思知止以安人；念高危，则思谦冲而自牧；惧满溢，则思江海下百川；乐盘游，则思三驱以为度；忧懈怠，则思慎始而敬终；虑壅蔽，则思虚心以纳下；惧谗邪，则思正身以黜恶；恩所加，则思无因喜以谬赏；罚所及，则思无以怒而滥刑。总此十思，宏兹九德，简能而任之，择善而从之，则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠；文武争驰，君臣无事，可以尽豫游之乐，可以养松乔之寿，鸣琴垂拱，不言而化。何必劳神苦思，代下司职，役聪明之耳目，亏无为之大道哉？ ', '\n'], '诗文作者': '魏征', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000我听说想要树木生长，一定要稳固它的根；想要泉水流得远，一定要疏通它的源泉；想要国家安定，一定要厚积道德仁义。源泉不深却希望泉水流得远，根系不牢固却想要树木生长。道德不深厚却想要国家安定，我虽然地位低见识浅，（也）知道这是不可能的，更何况（您这）聪明睿智（的人）呢！国君处于皇帝的重要位置，在天地间尊大，就要推崇皇权的高峻，永远保持政权的和平美好。如果不在安逸的环境中想着危难，戒奢侈，行节俭，道德不能保持宽厚，性情不能克服欲望，这也（如同）挖断树根来求得树木茂盛，堵塞源泉而想要泉水流得远啊。', '\u3000\u3000（古代）所有的帝王，承受了上天赋予的重大使命，他们没有一个不\n', '通假字', '1、振之以威怒 “振”通“震”，威吓。', '2、则思无以怒而滥刑 无，通“毋“，不要', '措词', '1.名词用作状语', '貌恭而不心服 貌：指表面上。心：指内心里。', '2. 名词作动词', '江海下百川 下：居……之下。', '君人者，诚能见可欲 君：做君主，统治。', '3. 形容词用作名词', '人君当神器之重 重：重权。', '居域中之大 大：重大的位置。', '惧谗邪 邪：邪恶的小人。', '择善而从之 善：好的、可行的意见。', '则思正身以黜恶 恶：奸恶的小人、不好的行为等。', '简\n', '居安思危：居，处于，处在；思，想，考虑。处在安乐的环境中，要想到可能有的危险。指要提高警惕，防止祸患。', '载舟覆舟：载，承载；覆，颠覆。民众犹如水，可以承载船，也可以倾覆船。比喻百姓能拥戴皇帝，也能推翻他的统治。', '择善而从：从，追随，引申为学习。指采纳正确的建议或选择好的方法加以实行。', '善始善终：做事有好的开头，也有好的结尾。形容办事认真。', '垂拱而治：垂拱，垂衣拱手，形容毫不费力；治，平安。古时比喻统治者不做什么，却能使天下太平。多用来称赞帝王无为而治。', '戒奢以俭：戒，戒除；奢，奢侈；俭，节俭。用节俭来消除奢侈\n', '译文', '\u3000\u3000我听说想要树木生长，一定要稳固它的根；想要泉水流得远，一定要疏通它的源泉；想要国家安定，一定要厚积道德仁义。源泉不深却希望泉水流得远，根系不牢固却想要树木生长。道德不深厚却想要国家安定，我虽然地位低见识浅，（也）知道这是不可能的，更何况（您这）聪明睿智（的人）呢！国君处于皇帝的重要位置，在天地间尊大，就要推崇皇权的高峻，永远保持政权的和平美好。如果不在安逸的环境中想着危难，戒奢侈，行节俭，道德不能保持宽厚，性情不能克服欲望，这也（如同）挖断树根来求得树木茂盛，堵塞源泉而想要泉水流得远啊。', '\u3000\u3000（古代）所有的帝王，承受了上天赋予的重大使命，他们没有一个不\n', '\u3000\u3000《旧唐书》曾赞扬魏征的奏疏“可为万代王者法”。对于魏征这篇奏疏，唐太宗非常重视，说它是“言穷切至”，使得自己“披览亡倦，每达宵分”。他还曾使用“载舟覆舟”的比喻来训戒太子。宋、明、清三代的一些君主，也经常拜读这篇奏疏，用以规戒自己。由此可见它在封建时代的重要意义。即使到了现代，文中“居安思危，戒奢以俭”的观点，也仍有值得借鉴的意义。', '\u3000\u3000这篇奏疏，在写作上很有其特色，它有很强的现实针对性。文章根据唐太宗在取得巨大政绩之后，逐渐骄傲自满，生活日趋奢靡地情况，指出了他“不念居安思危，戒奢以俭”，“既得志则纵情以傲物”，不可以“竭诚以待下”，必然会使“骨肉为行路”，最后导致至亲疏\n', '\u3000\u3000一、类比入手，亲切生动', '\u3000\u3000作者要论述的是治国安民的根本大计，而进谏的对象又是国君。从流水、树木这些生活中常见的现象入手说理，就显得亲切、生动，容易为人君所接受。同时，要“木茂”就必须“固其根本”，要“流长”就必须“浚其泉源”，这都是生活中的常识。通过类比，推出要“国安”必须“德厚”，就很有论辩力量。在这个基础上，作者进一步以“不念居安思危，戒奢以俭”比做“伐根”“塞源”。这样，不居安思危的危害性不言自明，而作者的观点也鲜明地表露出来了。', '\u3000\u3000二、骈散结合，华美流畅', '\u3000\u3000唐代的奏疏，习惯上都用骈文来写，这篇奏疏虽然用了许多骈偶句式，却突\n', '\u3000\u3000第一段从开头至“塞源而欲流长也”，先正说，后反说。以固木之根、浚流之源，来比喻治国需要从积德这个根本做起。这是正说。接着以比喻的手法来反说，“源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之安”，是万万不可能的。正说和反说，归结到君主必须“居安思危，戒奢以俭”，否则，那将是“伐根以求木茂，塞源而欲流长也”，危及治国之本，动摇王朝的根基，葬送李唐的天下。', '\u3000\u3000第二段从“凡百元首”至“所宜深慎”，分别从“在殷忧”和“既得志”等不同时期所采取的不同态度，正反论述。君主“在殷忧”时，一定能竭尽诚意对待手下的人；而君主如果能对部下竭尽诚意，就能使君臣契合，上下一心。君主在“既\n', '\u3000\u3000《谏太宗十思疏》是唐朝著名的谏议大夫', '，在贞观十一年（公元637年）上书唐太宗（', '）的一篇奏疏；文章中，', '紧扣“思国之安者，必积其德义”，对这个安邦治国的重要思想作了非常精辟的论述。', '\u3000\u3000这篇奏疏，在写作上有其特色，它有很强的现实针对性。文章根据唐太宗在取得巨大政绩以后，逐渐骄傲自满，生活日趋奢靡的情况，指出他“不念居安思危，戒奢以俭”，“既得志则纵情以傲物”，不能“竭诚以待下”，必然使“骨肉为行路”，至亲疏远，君臣解体，离心离德，难于保守天下。奏疏不仅把“不念居安思危，戒奢以俭”难守天下的道理讲得清清楚楚，而且还对症下药，提出“十思”的措施，既明确具体，又实用而不空泛，针对性很强。', '\u3000\u3000《谏太宗十思疏》谈论的虽然是帝王的治国之道和修养问题，但其中的许多真知灼见在今天看来仍具有很强的借鉴意义。这篇奏疏不仅思想内容深刻，在写作手法上也颇有特点，现试析如下：\n', '\u3000\u3000全文以论述为主，对同一个问题，作者往往从正反两方面进行剖析，这样，说理更加透彻。如第一段先从正面论“固本疏源”，再从反面阐述不这样做的危害；第二段关于“殷忧”“竭诚”与“得志”“傲物”的反复论述，第三段贯穿“十思”的本能欲望（或反应）与理性自制的对举，都体现了这一特点。', '形象比喻', '\u3000\u3000文中运用了大量生动的比喻，借以阐发治国安民的思想，言简意赅，具有很强的说服力。如文章开篇谈论治国要注重“积其德义”这一根本原则时，从两个方面比喻论证，即“木之长者，必固其根本”和“流之远者，必浚其泉源”，“固其根本”是树木长得高的必要条件，而“浚其泉源”，也是水流得长远的前提，\n', '\u3000\u3000文章一开始，作者运用了排喻的手法，作者首先举出“求木之长者，必固其根；欲流之远者，必浚其泉源”两组比喻，从而引出了“思国之安者，必积其德义”。作者先设置这样两个形象性和哲理性都很强的比喻，而后引出了自己要表达的真实意图，这种手法的应用是有很强的说服力。如果作者开篇不用这十分形象的排喻，而只是简单地讲述抽象的道理，是很难吸引对方，使对方理解信服。作者引喻用得好，好就好在比喻用得“巧”、“俗”、“切”。比喻的应用使抽象的道理形象化、具体化，使深奥的问题通俗化。刘勰在《文心雕龙·论说》中所说的：“喻巧而理至”讲的就是这个道理。设喻明理，比喻不但要设得巧，而且喻体要浅显通俗，树木、江河，处处\n']}


{'诗文名称': '为徐敬业讨武曌檄 / 代李敬业讨武曌檄', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱春宫。潜隐先帝之私，阴图后房之嬖。入门见嫉，蛾眉不肯让人；掩袖工谗，狐媚偏能惑主。践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。人神之所同嫉，天地之所不容。犹复包藏祸心，窥窃神器。君之爱子，幽之于别宫；贼之宗盟，委之以重任。呜呼！霍子孟之不作，朱虚侯之已亡。燕啄皇孙，知汉祚之将尽；龙漦帝后，识夏庭之遽衰。', '\n', '\u3000\u3000敬业皇唐旧臣，公侯冢子。奉先帝之成业，荷本朝之厚恩。宋微子之兴悲，良有以也；袁君山之流涕，岂徒然哉！是用气愤风云，志安社稷。因天下之失望，顺宇内之推心，爰举义旗，以清妖孽。南连百越，北尽三河，铁骑成群，玉轴相接。海陵红粟，仓储之积靡穷；江浦黄旗，匡复之功何远？班声动而北风起，剑气冲而南斗平。喑呜则山岳崩颓，叱吒则风云变色。以此制敌，何敌不摧；以此图功，何功不克！', '\n', '\u3000\u3000公等或家传汉爵，或地协周亲，或膺重寄于爪牙，或受顾命于宣室。言犹在耳，忠岂忘心？一抔之土未干，六尺之孤何托？倘能转祸为福，送往事居，共立勤王之勋，无废旧君之命，凡诸爵赏，同指山河。若其眷恋穷城，徘徊歧路，坐昧先几之兆，必贻后至之诛。请看今日之域中，竟是谁家之天下！移檄州郡，咸使知闻。', '\n'], '诗文作者': '骆宾王', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000那个非法把持朝政的武氏，不是一个温和善良之辈，而且出身卑下。当初是太宗皇帝的姬妾，曾因更衣的机会而得以奉侍左右。到后来，不顾伦常与太子（唐高宗李治）关系暧昧。隐瞒先帝曾对她的宠幸，谋求取得在宫中专宠的地位。选入宫里的妃嫔美女都遭到她的嫉妒，一个都不放过；她偏偏善于卖弄风情，象狐狸精那样迷住了皇上。终于穿着华丽的礼服，登上皇后的宝座，把君王推到乱伦的丑恶境地。加上一幅毒蛇般的心肠，凶残成性，亲近奸佞，残害忠良，杀戮兄姊，谋杀君王，毒死母亲。这种人为天神凡人所痛恨，为天地所不容。她还包藏祸心，图谋夺取帝位。皇上的爱子，被幽禁在冷宫里；而她的亲属党羽，却委派以重要的职位。呜\n', '艺术价值', '\u3000\u3000作为军用文书的檄文，本篇确实达到了“事昭而理辨，气盛而辞断”(《文心雕龙·檄移》)的要求。首段历数武氏罪恶昭彰，警醒李唐社稷面临生死存亡之秋，为兴兵讨武铺垫了充足的理由，可谓“事昭而理辨”；次段接写敬业举义之名正言顺和兵威强盛之必胜无疑，可谓气盛京藩，文武响应，示之以大义，动之以刑赏，更是理直气壮，慷慨果断。', '\u3000\u3000首段分两层：先历数武氏之罪不容诛，紧扣首句一个”伪”字(篡位不合法、非正统)。第二层先以呼吁领起，前两段感叹王佐之臣已被杀尽，讥刺现有朝臣中再无霍光、刘章那样辅佐；以汉成帝后赵飞燕，周幽王褒拟为喻，直斥武后是亡国灭君的祸根，说明李唐\n']}


{'诗文名称': '滕王阁序', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000豫章故郡，洪都新府。星分翼轸，地接衡庐。襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越。物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。雄州雾列，俊采星驰。台隍枕夷夏之交，宾主尽东南之美。都督阎公之雅望，棨戟遥临；宇文新州之懿范，襜帷暂驻。十旬休假，胜友如云；千里逢迎，高朋满座。腾蛟起凤，孟学士之词宗；紫电清霜，王将军之武库。家君作宰，路出名区；童子何知，躬逢胜饯。(豫章故郡 一作：南昌故郡)', '\n', '\u3000\u3000时维九月，序属三秋。潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。俨骖騑于上路，访风景于崇阿。临帝子之长洲，得仙人之旧馆。层峦耸翠，上出重霄；飞阁流丹，下临无地。鹤汀凫渚，穷岛屿之萦回；桂殿兰宫，即冈峦之体势。（层峦 一作：层台；即冈 一作：列冈；仙人 一作：天人；飞阁流丹 一作：飞阁翔丹）', '\n', '\u3000\u3000披绣闼，俯雕甍，山原旷其盈视，川泽纡其骇瞩。闾阎扑地，钟鸣鼎食之家；舸舰迷津，青雀黄龙之舳。云销雨霁，彩彻区明。落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨，雁阵惊寒，声断衡阳之浦。(轴 通：舳；迷津 一作：弥津；云销雨霁，彩彻区明 一作：虹销雨霁，彩彻云衢)', '\n', '\u3000\u3000遥襟甫畅，逸兴遄飞。爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。睢园绿竹，气凌彭泽之樽；邺水朱华，光照临川之笔。四美具，二难并。穷睇眄于中天，极娱游于暇日。天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。望长安于日下，目吴会于云间。地势极而南溟深，天柱高而北辰远。关山难越，谁悲失路之人；萍水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍而不见，奉宣室以何年？(遥襟甫畅 一作：遥吟俯畅)', '\n', '\u3000\u3000嗟乎！时运不齐，命途多舛。冯唐易老，李广难封。屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时？所赖君子见机，达人知命。老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢。北海虽赊，扶摇可接；东隅已逝，桑榆非晚。孟尝高洁，空余报国之情；阮籍猖狂，岂效穷途之哭！(见机 一作：安贫)', '\n', '\u3000\u3000勃，三尺微命，一介书生。无路请缨，等终军之弱冠；有怀投笔，慕宗悫之长风。舍簪笏于百龄，奉晨昏于万里。非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。他日趋庭，叨陪鲤对；今兹捧袂，喜托龙门。杨意不逢，抚凌云而自惜；钟期既遇，奏流水以何惭？', '\n', '\u3000\u3000呜乎！胜地不常，盛筵难再；兰亭已矣，梓泽丘墟。临别赠言，幸承恩于伟饯；登高作赋，是所望于群公。敢竭鄙怀，恭疏短引；一言均赋，四韵俱成。请洒潘江，各倾陆海云尔：', '\u3000\u3000滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。', '\u3000\u3000画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。', '\u3000\u3000闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。', '\u3000\u3000阁中帝子今何在？槛外长江空自流。', '\n'], '诗文作者': '王勃', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000这里是汉代的豫章郡城，如今是洪州的都督府，天上的方位属于翼、轸两星宿的分野，地上的位置连结着衡山和庐山。以三江为衣襟，以五湖为衣带，控制着楚地，连接着闽越。这里物产的华美，有如天降之宝，其光彩上冲牛斗之宿。这里的土地有灵秀之气，陈蕃专为徐孺设下几榻。洪州境内的建筑如云雾排列，有才能的人士如流星一般奔驰驱走。池据于中原与南夷的交界之处，宾客与主人包括了东南地区最优秀的人物。都督阎公，享有崇高的名望，远道来到洪州坐镇，宇文州牧，是美德的楷模，赴任途中在此暂留。每逢十日一旬的假期，来了很多的良友，迎接远客，高贵的朋友坐满了席位。文词宗主孟学士所作文章就像像腾起的蛟龙、飞舞的\n', '通假字', '俨骖騑于上路（“俨”通“严”，整齐的样子）', '云销雨霁 （“销”通“消”，消散）', '所赖君子见机（“机”通“几”，预兆）', '接孟氏之芳邻 (“接”通“结”，结交)', '古今异义', '千里逢迎 （逢迎：古：迎接；今：说话做事故意迎合别人的心意）', '俨骖騑于上路 （俨：古：整齐的样子；今：庄重）', '俨骖騑于上路 （上路：古：高高的道路；今：走上路程）', '孟学士之词宗 （学士：古：掌管文学撰述的官；今：学位名）', '穷且益坚，不坠青云之志（穷：古：困厄，处境艰难；今：没有钱，穷困）', '阮籍猖狂 （\n', '\u3000\u3000高宗时期，洪州都督阎某重修此阁，并于公元675年（上元二年）的重九日，在滕王阁上欢宴群僚和宾客。作者前往交趾看望父亲时路过这里，也参加了盛会，即席赋', '，并写了这篇序。', '\u3000\u3000中国传承下的《滕王阁序》的各版本多是以“南昌故郡，洪都新府，星分翼轸，地接衡庐......”作为开篇，然而，在日本皇宫发现了公元707年(日本庆云四年，即滕王阁序创作后的26年)收藏的《滕王阁序》的抄本，在该抄本中，开篇却是“豫章故郡，洪都新府，星分翼轸，地接衡庐……”，这也就是今天我们所使用的版本，专家们给出的解释是，“豫章故郡”是原版，而“南昌故郡”只是为了避唐代宗李豫的讳，而作此修改。', '\u3000\u3000“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，中国现行流通版《滕王阁序》的“孤鹜”，一只野鸭，“孤鹜”必须成群才齐飞，单独不可能齐飞，该处一直困扰历史学家和文化学家的文坛悬案。而在日本\n', '\u3000\u3000公元675年（唐高宗上元二年）为庆祝滕王阁新修成，阎公于九月九日大会宾客，让其婿吴子章作序以彰其名，不料在假意谦让时，王勃却提笔就作。阎公初以“更衣”为名，愤然离席，专会人伺其下笔。初闻“豫章故郡，洪都新府”，阎公觉得“亦是老生常谈”；接下来“台隍枕夷夏之郊，宾主尽东南之美”，公闻之，沉吟不言；及至“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”一句，乃大惊“此真天才，当垂不朽矣！”，出立于勃侧而观，遂亟请宴所，极欢而罢。', '\u3000\u3000关于《滕王阁序》的创作时间有两种说法。其一为唐末五代时人王定保的《唐摭言》说：“王勃著《滕王阁序》，时年十四。”那时，王勃的父亲可能任六合县（今属江苏）令，\n', '\u3000\u3000写景、抒情自然融合。此文重点描绘滕王阁雄伟壮丽的景象。状写宴会高雅而宏大的气势，抒发自己的感慨情怀。文章在交待了“故郡”、“新府”的历史沿革后。便由阁的地理位置和周围环境写起。“襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越”、“潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫“、“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”。滕王阁就坐落在这片吞吐万象的江南大地上。接着，作者的笔由远及近，由外景转而描绘内景。“层台耸翠，上出重霄；飞阁流舟，下临无地”、“桂殿兰宫”、“绣问”、“雏登”。“遥岑甫畅，逸兴遗飞”，王勃按捺不住心头的激动一个“路出名区”的“童子”，“幸承恩于伟饯”，他为自己有机会参加宴会深感荣幸。但面对高官显耀，不免\n', '\u3000\u3000整体感知', '\u3000\u3000本文原题为《秋日登洪府滕王阁饯别序》，全文运思谋篇，都紧扣这个题目。全文共分四段，第1段（1）历叙洪都雄伟的地势、游玩的时间、珍异的物产、杰出的人才以及尊贵的宾客，紧扣题中“洪府”二字来写；第2段（2—3）展示的是一幅流光溢彩的滕王阁秋景图，近观远眺，都是浓墨重彩，写出了滕王阁壮美而又秀丽的景色，紧扣题目“秋日”、“登滕王阁”六字来写；第3段（4—5）由对宴会的描写转而引出人生的感慨，紧扣题目中“饯”字来写；最后一段（6—7）自叙遭际，表示当此临别之际，既遇知音，自当赋诗作文，以此留念，这是紧扣题中“别”、“序”二字来写。由此看来，全文层次井然，脉络清晰\n', '\u3000\u3000全文共四个段落：第一段叙事，是个引子；第二段基本上是写景；第三段基本上是抒情；第四段叙事，照应开头。文章的中心事件是滕王阁宴会，作者用略写的方法，分散在各个段落之中，但文章的重心不是饯宴，而是以写景为铺垫的抒情。全文由地理人文的叙述到良辰美景的描绘，再由美景转到抒情，紧密联系，转换自然。展开来看，作者从叙写洪州的形胜入手，极尽铺陈谊染之能事，把宴会盛况，膝王阁内外上下的景物描写得淋漓尽致。然而王勃并非为游山玩水而来，他只是路过此地，被这里的山光水色所吸引，因而很容易触景生情，从宴游盛会的聚散联想到人生的穷通离合，禁不住“兴尽悲来”，自会有一番感概要抒发的。也就是说，在良辰美景、贤主熹\n', '\u3000\u3000本文在构思上也有独到之处，文思缜密，层层扣题。各段衔接科学，思路清晰，由地及人，由人及景，由景及情，步步递进。全文充分发挥了骈文的特点，融对偶、声韵、用典于一炉，表现了比较丰富的内容，流露出作者的真情实感，具有很强的艺术感染力。', '\u3000\u3000第一节点题——第二节近境——第三节远近结合——第四节远境感悟——第五节抒怀励志——第六节自我介绍兼回收题意——第七节收篇致谢。', '\u3000\u3000这是一个由浅入深的问题。先通过点题，让读者明了当时所处的境况。接下去描写近境，以人的眼目为支点，由近至远，第二、三、四节也就顺理成章的现形出来了，这是一个层次感的问题。这样的处理，条理清楚，而\n']}


{'诗文名称': '与韩荆州书', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000白闻天下谈士相聚而言曰：“生不用封万户侯，但愿一识韩荆州。”何令人之景慕，一至于此耶！岂不以有周公之风，躬吐握之事，使海内豪俊，奔走而归之，一登龙门，则声价十倍！所以龙蟠凤逸之士，皆欲收名定价于君侯。愿君侯不以富贵而骄之、寒贱而忽之，则三千之中有毛遂，使白得颖脱而出，即其人焉。', '\n', '\u3000\u3000白，陇西布衣，流落楚、汉。十五好剑术，遍干诸侯。三十成文章，历抵卿相。虽长不满七尺，而心雄万夫。皆王公大人许与气义。此畴曩心迹，安敢不尽于君侯哉！', '\n', '\u3000\u3000君侯制作侔神明，德行动天地，笔参造化，学究天人。幸愿开张心颜，不以长揖见拒。必若接之以高宴，纵之以清谈，请日试万言，倚马可待。今天下以君侯为文章之司命，人物之权衡，一经品题，便作佳士。而君侯何惜阶前盈尺之地，不使白扬眉吐气，激昂青云耶？', '\n', '\u3000\u3000昔王子师为豫州，未下车，即辟荀慈明，既下车，又辟孔文举；山涛作冀州，甄拔三十余人，或为侍中、尚书，先代所美。而君侯亦荐一严协律，入为秘书郎，中间崔宗之、房习祖、黎昕、许莹之徒，或以才名见知，或以清白见赏。白每观其衔恩抚躬，忠义奋发，以此感激，知君侯推赤心于诸贤腹中，所以不归他人，而愿委身国士。傥急难有用，敢效微躯。', '\n', '\u3000\u3000且人非尧舜，谁能尽善？白谟猷筹画，安能自矜？至于制作，积成卷轴，则欲尘秽视听。恐雕虫小技，不合大人。若赐观刍荛，请给纸墨，兼之书人，然后退扫闲轩，缮写呈上。庶青萍、结绿，长价于薛、卞之门。幸惟下流，大开奖饰，惟君侯图之。', '\n'], '诗文作者': '李白', '诗文译文和注释': ['译文一', '\u3000\u3000我听说天下谈士聚在一起议论道：“人生不用封为万户侯，只愿结识一下韩荆州。”怎么使人敬仰爱慕，竟到如此程度！岂不是因为您有周公那样的作风，亲自做吐哺握发之事，故而使海内的豪杰俊士都奔走而归于您的门下。士人一经您的接待延誉，便声名大增，所以屈而未伸的贤士，都想在您这儿获得美名，奠定声望。希望您不因自己富贵而对他们骄傲，不因他们贫贱而轻视他们，那么您众多的宾客中便会出现毛遂那样的奇才。假使我能有机会显露才干，我就是那样的人啊。', '\u3000\u3000我是陇西平民，在楚汉游历。十五岁时爱好剑术，谒见了许多地方长官；三十岁时文章成就，拜见了很多卿相显贵。虽然身长不满七尺，但志气雄壮，\n', '\u3000\u3000李白《与韩荆州书》是他初见韩时的一封自荐书。文章开头借用天下谈士的话－－“生不用封万户侯，但愿一识韩荆州”，赞美韩朝宗谦恭下士，识拔人才。接着毛遂自荐，介绍自己的经历、才能和气节。文章表现了李白“虽长不满七尺，而心雄万夫”的气概和“日试万言，倚马可待”的自负，以及他不卑不亢，“平交王侯”的性格。文章写得气势雄壮，广为传诵。', '\u3000\u3000李白的《与韩荆州书》在创作上颇具个性。他在漫游荆州时，听说荆州长史韩朝宗喜欢推荐有才之士，便写了这封求荐的信。对于古人而言，尽管这样做也是正常的，但也总是有求于别人的事情。文气大体上总是以谦抑为好，就是说自己的优点，也应含蓄一点。然而李白这篇求\n']}


{'诗文名称': '春夜宴桃李园序 / 春夜宴从弟桃花园序', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000夫天地者，万物之逆旅也；光阴者，百代之过客也。而浮生若梦，为欢几何？古人秉烛夜游，良有以也。况阳春召我以烟景，大块假我以文章。会桃花之芳园，序天伦之乐事。群季俊秀，皆为惠连；吾人咏歌，独惭康乐。幽赏未已，高谈转清。开琼筵以坐花，飞羽觞而醉月。不有佳咏，何伸雅怀？如诗不成，罚依金谷酒数。(桃花 一作：桃李)', '\n'], '诗文作者': '李白', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000天地是万物的客舍，百代是古往今来时间的过客，死生的差异，就好像梦与醒的不同，纷纭变换，不可究诘，得到的欢乐，又能有多少呢！古人夜间执着火炬游玩实在是有道理啊，况且春天用艳丽景色召唤我，大自然把各种美好的形象赐予我，相聚在桃花飘香的花园中，畅叙兄弟间快乐的往事。弟弟们英俊优秀，个个都有谢惠连那样的才情，而我作诗吟咏，却惭愧不如谢灵运。清雅的赏玩兴致正雅，高谈阔论又转向清言雅语。摆开筵席来坐赏名花，快速地传递着酒杯醉倒在月光中，没有好诗，怎能抒发高雅的情怀?倘若有人作诗不成，就要按照当年石崇在金谷园宴客赋诗的先例，谁咏不出诗来，罚酒三杯。', '注释', '\n', '古今异义', '大块：古义，大自然。今义：大的块头', '文章：古义，错杂的色彩。今义：篇幅不很长的单篇作品。', '季： 古义，弟弟。今义，季节。', '词类活用', '1秉烛夜游 名—状 在晚上', '2独惭康乐 意动，以……为惭愧', '3高谈转清 形—名 清雅的话题', '4飞羽觞而醉月 使动，使……飞', '5不有佳咏 动—名 诗歌', '特殊句式', '6夫天地者，万物之逆旅也 判断句', '7群季俊秀，皆为惠连 判断句', '8阳春召我以烟景，大块假我以文章 状语后置', '9开琼筵以坐花，飞羽觞而醉月 （\n', '\u3000\u3000此序约于开元二十一年(733)前后作于安陆。', '与堂弟们在春夜宴饮赋', '，并为之作此序文。作者以诗笔行文，洋溢着诗情画意。虽然是文，却和李白的诗一样飘逸俊爽。这篇小品，景、情、思融和成一种美丽的意境。', '\u3000\u3000李白的文章是天才的文章，笔势大开大合，如行云流水，潇洒飘逸，豪情纵横的诗意。其中饱满的热情，昂扬的精神令人神清气爽。本文一百一十九字，已把作者的气魄才华展现得淋漓尽致。李白热爱生活，热爱生命，此乃李白的本真！', '\u3000\u3000文章的开头，李白说天地是世间万物赖以寄存的旅舍，光阴岁月不过是千年百代的匆匆过客。飘浮不定的人生如同梦幻一般，尽情欢乐能有几时呢？在一个春夜里，作者和堂兄弟们聚会在桃花园。天空高悬一轮皎洁的明月，银辉轻轻泻下。轻柔的春风送来桃李的芬芳，大家饮酒吟诗畅叙天伦，这是一个多么美好的时辰啊！他展开长兄的宽广胸怀，把人生的宠辱浮沉轻轻挥去，吐纳借酒放歌的豪情。在这个欢\n', '\u3000\u3000这篇文章主要在说李白和其诸弟相聚一同歌唱一同饮酒的情景，深刻的表现出天伦之乐和兄弟之情，虽然文章篇幅不长，但却能令人有回味无穷之感，现时现况下，能拥有如些深厚的兄弟之情真的是不多见了，但却往往看到新闻报告：兄弟隙墙、反目成仇诸如些类的天伦悲剧，唉！这怎能叫人不心寒呢? 相形之下，我们的手足之情该算什麼呢?', '\u3000\u3000兄弟就是「手足」，为什么叫「手足」呢? 就是因为手与脚是不能分开的，只要手脚合作那就没有不能完成的事，同样的，只要兄弟同心，其力是可以断金的，这就和一根筷子折的断，但十根筷子要一次折断就不容易了哦！！所以我们更加要珍惜手足之情，将它扩大之朋友之情，如此一来，社会\n']}


{'诗文名称': '吊古战场文', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000浩浩乎，平沙无垠，夐不见人。河水萦带，群山纠纷。黯兮惨悴，风悲日曛。蓬断草枯，凛若霜晨。鸟飞不下，兽铤亡群。亭长告余曰：“此古战场也，常覆三军。往往鬼哭，天阴则闻。”伤心哉！秦欤汉欤？将近代欤？', '\n', '\u3000\u3000吾闻夫齐魏徭戍，荆韩召募。万里奔走，连年暴露。沙草晨牧，河冰夜渡。地阔天长，不知归路。寄身锋刃，腷臆谁愬？秦汉而还，多事四夷，中州耗斁，无世无之。古称戎夏，不抗王师。文教失宣，武臣用奇。奇兵有异于仁义，王道迂阔而莫为。呜呼噫嘻！', '\n', '\u3000\u3000吾想夫北风振漠，胡兵伺便。主将骄敌，期门受战。野竖旌旗，川回组练。法重心骇，威尊命贱。利镞穿骨，惊沙入面，主客相搏，山川震眩。声析江河，势崩雷电。至若穷阴凝闭，凛冽海隅，积雪没胫，坚冰在须。鸷鸟休巢，征马踟蹰。缯纩无温，堕指裂肤。当此苦寒，天假强胡，凭陵杀气，以相剪屠。径截辎重，横攻士卒。都尉新降，将军复没。尸踣巨港之岸，血满长城之窟。无贵无贱，同为枯骨。可胜言哉！鼓衰兮力竭，矢尽兮弦绝，白刃交兮宝刀折，两军蹙兮生死决。降矣哉，终身夷狄；战矣哉，暴骨沙砾。鸟无声兮山寂寂，夜正长兮风淅淅。魂魄结兮天沉沉，鬼神聚兮云幂幂。日光寒兮草短，月色苦兮霜白。伤心惨目，有如是耶！', '\n', '\u3000\u3000吾闻之：牧用赵卒，大破林胡，开地千里，遁逃匈奴。汉倾天下，财殚力痡。任人而已，岂在多乎！周逐猃狁，北至太原。既城朔方，全师而还。饮至策勋，和乐且闲。穆穆棣棣，君臣之间。秦起长城，竟海为关。荼毒生民，万里朱殷。汉击匈奴，虽得阴山，枕骸徧野，功不补患。', '\n', '\u3000\u3000苍苍蒸民，谁无父母？提携捧负，畏其不寿。谁无兄弟？如足如手。谁无夫妇？如宾如友。生也何恩，杀之何咎？其存其没，家莫闻知。人或有言，将信将疑。悁悁心目，寤寐见之。布奠倾觞，哭望天涯。天地为愁，草木凄悲。吊祭不至，精魂无依。必有凶年，人其流离。呜呼噫嘻！时耶命耶？从古如斯！为之奈何？守在四夷。 ', '\n'], '诗文作者': '李华', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000广大辽阔的无边无际的旷野啊，极目远望看不到人影。河水弯曲得像带子一般，远处无数的山峰交错在一起。一片阴暗凄凉的景象：寒风悲啸，日色昏黄，飞蓬折断，野草枯萎，寒气凛冽犹如降霜的冬晨。鸟儿飞过也不肯落下，离群的野兽奔窜而过。亭长告诉我说：“这儿就是古代的战场，曾经全军覆没。每逢阴天就会听到有鬼哭的声音。真令人伤心啊！这是秦朝、汉朝，还是近代的事情呢？', '\u3000\u3000我听说战国时期，齐魏征集壮丁服役，楚韩募集兵员备战。士兵们奔走万里边疆，年复一年暴露在外，早晨寻找沙漠中的水草放牧，夜晚穿涉结冰的河流。地远天长，不知道哪里是归家的道路。性命寄托于刀枪之间，苦闷的心情向谁倾诉？\n', '\u3000\u3000《吊古战场文》是李华“极思研搉”的力作，以凭吊古战场起兴，中心是主张实行王道，以仁德礼义悦服远人，达到天下一统。在对待战争的观点上，主张兴仁义之师，有征无战，肯定反侵略战争，反对侵略战争。文中把战争描绘得十分残酷凄惨，旨在唤起各阶层人士的反战情绪，以求做到“守在四夷”，安定边防，具有强烈的针对性。虽用骈文形式，但文字流畅，情景交融，主题鲜明，寄意深切，不愧为古今传诵的名篇。', '\u3000\u3000《吊古战场文》名为“吊古”，实是讽今。全文以“古战场”为抒情的基点，以“伤心哉”为连缀全篇的感情主线，以远戍的苦况、两军厮杀的惨状、得人与否的对比、士卒家属吊祭的悲怆为结构层次，层层铺叙，愈转\n', '\u3000\u3000《吊古战场文》是唐代李华“极思确榷”的名篇。此文有感于玄宗后期，内政不修，滥事征伐而发。唐代大', '人', '、', '对唐王朝的黩武政策所发动的不义战争，都有过批判，与李、杜同时代的李华，其《吊古战场文》也与李、杜的诗具有同样的写作意图和社会意义。', '\u3000\u3000《吊古战场文》虽以骈体为宗，但与六朝以来流行的讲求偶辞俪句，铺陈事典，注重形式美，内容空洞贫乏的骈文有很大的不同。《吊古战场文》作者是唐代古文运动的先驱者之一。他提倡古文，力求克服齐梁靡丽之习，于骈俪之中寓古文之气，以散驭俳，崇雅去浮，使文章显示了清新质朴和刚劲有力的格调，充分表现了盛唐新体文赋的特色。', '\u3000\u3000谢榛说：“熟读初盛唐诸家所作，有雄浑如大海奔涛，秀拔如孤峰峭壁。”（《四溟诗话》）《吊古战场文》在构思和表现手法上富有创造性。过去的吊文多以抒情为主，而《吊古战场文》则以议论为主。这些“带情韵以行”的议论，高屋建瓴，一泻直下，气势甚壮。中间用感叹句、反诘句调节节奏\n', '\u3000\u3000《吊古战场文》是李华“极思研搉”的力作。唐玄宗开元后期，骄侈昏庸，好战喜功，边将经常背信弃义，使用阴谋，挑起对边境少数民族的战争，以邀功求赏，造成“夷夏”之间矛盾加深，战祸不断，士兵伤亡惨重。如749年（天宝八年）哥舒翰攻吐蕃石堡城，唐军战死数万；751年（天宝十年）安禄山率兵六万进攻契丹，全军覆没。《吊古战场文》以凭吊古战场起兴，中心是主张实行王道，以仁德礼义悦服远人，达到天下一统。在对待战争的观点上，主张兴仁义之师，有征无战，肯定反侵略战争，反对侵略战争。文中把战争描绘得十分残酷凄惨，旨在唤起各阶层人士的反战情绪，以求做到“守在四夷”，安定边防，具有强烈的针对性。虽用骈文形式，但\n']}


{'诗文名称': '陋室铭', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上阶绿，草色入帘青。谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。南阳诸葛庐，西蜀子云亭。孔子云：何陋之有？\n'], '诗文作者': '刘禹锡', '诗文译文和注释': ['译文', '山不在于高，有了神仙就会有名气。水不在于深，有了龙就会有灵气。这是简陋的房子，只是我品德好就感觉不到简陋了。苔痕碧绿，长到台上，草色青葱，映入帘里。到这里谈笑的都是博学之人，交往的没有知识浅薄之人，可以弹奏不加装饰的琴，阅读珍贵的经文。没有弦管奏乐的声音扰乱耳朵，没有官府的公文使身体劳累。南阳有诸葛亮的草庐，西蜀有扬子云的亭子。孔子说：这有什么简陋的呢?', '注释', '陋室：简陋的屋子。铭：古代刻在器物上用来警戒自己或称述功德的文字，叫“铭”，后来就成为一种文体。这种文体一般都是用骈句，句式较为整齐，朗朗上口。', '在：在于，动词。', '名：\n', '一词多义', '⒈之：', '①用于主谓之间，取消句子的独立性:无案牍之劳形', '②结构助词，相当于“的”:近塞上之人，死者十九', '③代词，代指前文所指的事物', '④之，助词，宾语前置的标志，不译。何陋之有', '⒉往来：', '①表示交往的人：谈笑有鸿儒，往来无白丁 。', '②表示来来往往的人：其中往来种作（《桃花源记》）', '词类活用', '⒈名：名词活用动词，出名。例句：山不在高，有仙则名', '⒉灵：形容词活用为动词，显出有灵气。例句：水不在深，有龙则灵', '⒊馨：名词活用为动词，有了芳馨。例句：斯是陋室，惟吾德\n', '\u3000\u3000', '因在任监察御史期间，', '加了王叔文的“永贞革新”，革新失败后，被贬至安徽和州县当一名小小的通判。知县强迫刘禹锡搬了三次家，面积一次比一次小，最后仅是斗室。刘禹锡遂愤然提笔写下这篇超凡脱俗、情趣高雅的《陋室铭》，并请人刻上石碑，立在门前。', '\u3000\u3000本文主旨句：斯是陋室，惟吾德馨。', '\u3000\u3000体现陋室环境清幽，突出景色之雅的句子：苔痕上阶绿，草色入帘青。', '\u3000\u3000体现作者交往之雅的句子（从日常交往方面写出“陋室不陋”的句子）：谈笑有鸿儒，往来无白丁。', '\u3000\u3000体现作者活动情趣的句子：A正面写：可以调素琴，阅金经。B反面写：无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。', '\u3000\u3000作者以古代名贤自比的句子：南阳诸葛庐，西蜀子云亭。', '\u3000\u3000全文中画龙点睛的句子：孔子云：何陋之有？ 与时人莫小池中水，浅处无妨有卧龙。意义相同的句子是：“水不在深，有龙则灵”', '\u3000\u3000文中运用了类比手法\n', '\u3000\u3000文章内容包括三层意思。', '\u3000\u3000第一层（从开头至“惟吾德馨”）以类比的方式引出文章主旨。文章开篇即以“山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵”的大气之语开篇，既显得出手不凡，也为以后的陋室歌功颂德埋下了伏笔。山可以不在高低，水可以不在深浅，只要有了仙、龙就可以出名，那么陋室因为有道德品质高尚的人存在当然也能出名。“斯是陋室，惟吾德馨”，由山、水、仙、龙入题，作者笔锋一转，直接切入了主题，看似有些突兀，但回头一看，却又浑然一体，因为上面的对比句恰好为这句的引论铺下了基础。山、水的平凡因仙、龙而生灵秀，那么陋室当然也可借道德品质高尚之士播洒芬芳。以类比的方式开头，引出陋室的寓\n', '\u3000\u3000铭是古代一种刻于金石上的押韵文体，多用于歌功颂德与警戒自己。明白了铭的意思，也就明白了题意，作者托物言志，通过对居室的描绘，极力形容陋室的不陋，“斯是陋室，惟吾德馨”这一中心，实际上也就是借陋室之名行歌颂道德品质之实，表达出室主人高洁傲岸的节操和安贫乐道的情趣。', '\u3000\u3000《陋室铭》即开篇以山水起兴，山可以不用高，水可以不在深，只要有了仙龙就可以出名，那么居所虽然简陋，但却因主人的有“德”而“馨”，也就是说陋室因为有道德品质高尚的人存在当然也能出名，声名远播，刻金石以记之。山水的平凡因仙龙而生灵秀，那么陋室当然也可借道德品质高尚之士播洒芬芳。此种借力打力的技巧，实为绝妙，也\n', '\u3000\u3000《陋室铭》的写作技法运用繁杂，在区区八十一字内运用了对比，白描，隐寓，用典，借代类比等手法，而且押韵，韵律感极强，读来金石掷地又自然流畅，一曲既终，犹余音绕梁，让人回味无穷。', '句式', '\u3000\u3000从句式看，《陋室铭》以骈句为主，句式整齐、节奏分明、音韵和谐，给人一种视觉上的齐整之美。但《陋室铭》中"何陋之有"又是散句。所以句式上《陋室铭》是骈散结合，使文章节奏明快、语言错落有致，读来抑扬顿挫，和谐悦耳，在听觉上给人音乐的美感。同时，文章又重在五言，间以四言、六言，因而句式参差，文章一韵到底。', '比兴', '\u3000\u3000最突出的艺术手法的比\n', '\u3000\u3000《陋室铭》选自《全唐文》卷六百零八集。一说为刘禹锡所著，另一说则为早于刘禹锡所著。', '\u3000\u3000“铭”本是古代刻于器具和碑文上用于警戒自己或陈述自己的功德的文字，多用于歌功颂德、祭奠祖先与昭申鉴戒。后来逐渐发展演变为一种独立的文体，这种文体一般都是用韵的。由于这种文体独特的历史渊源，使这种文体具有篇制短小、文字简约、寓意深刻等特点。根据古文体的分类， “铭”是应用文。明白了铭的意思，也就明白题意，即对陋室描述，通过陋室对论语进行歌颂。实际上也就是借陋室之名行破迷开悟，引人入胜，这才是作者真正的意思。托物言志，以此阐明作者的隐居生活态度是安贫乐道和人生观的价值。此处陋室是刘禹锡\n', '\u3000\u3000有人认为，刘禹锡写此文时已是贬谪生活的后期，心情比较稳定，追求安乐恬淡的生活，同时文中又有读佛经的内容，所以铭文流露了一种避世消闲的消极成分。对此应从两方面分析：当社会处于黑暗时期，文人官吏们有两个出路，一是与腐朽势力同流合污、自甘堕落。一是退一步，如孟子所说的“穷则独善其身”，保持自己的浩然正气和独立人格。相比之下，后者更值得肯定\n']}


{'诗文名称': '阿房宫赋', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000六王毕，四海一，蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离天日。骊山北构而西折，直走咸阳。二川溶溶，流入宫墙。五步一楼，十步一阁；廊腰缦回，檐牙高啄；各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知其几千万落。长桥卧波，未云何龙？复道行空，不霁何虹？高低冥迷，不知西东。歌台暖响，春光融融；舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫之间，而气候不齐。(不知乎 一作：不知其；西东 一作：东西)', '\n', '\u3000\u3000妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦，朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧荧，开妆镜也；绿云扰扰，梳晓鬟也；渭流涨腻，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰也。雷霆乍惊，宫车过也；辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉。有不见者，三十六年。(有不见者 一作：有不得见者)燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤，秦人视之，亦不甚惜。', '\n', '\u3000\u3000嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱铢，用之如泥沙！使负栋之柱，多于南亩之农夫；架梁之椽，多于机上之工女；钉头磷磷，多于在庾之粟粒；瓦缝参差，多于周身之帛缕；直栏横槛，多于九土之城郭；管弦呕哑，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒。独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土！', '\n', '\u3000\u3000呜呼！灭六国者六国也，非秦也；族秦者秦也，非天下也。嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦；使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。', '\n'], '诗文作者': '杜牧', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000六国的君主灭亡了，全国（为秦所）统一；蜀地的山（树木被砍尽，）光秃秃的，阿房宫建造出来了。它（面积广大，）覆压着三百多里地面，（宫殿高耸，）把天日都隔离了。它从骊山向北建筑，再往西转弯，一直走向咸阳。渭水、樊川浩浩荡荡的，流进宫墙里边。五步一座楼，十步一个阁，走廊如绸带般萦回，牙齿般排列的飞檐像鸟嘴向高处啄着。楼阁各依地势的高低倾斜而建筑，（低处的屋角）钩住（高处的）屋心，（并排相向的）屋角彼此相斗。盘结交错，曲折回旋，（远观鸟瞰，）建筑群如密集的蜂房，如旋转的水涡，高高地耸立着，不知道它有几千万座。没有起云，为什么有龙？原来是一座长桥躺在水波上。不是雨过天晴，为什么\n', '词类活用', '六王毕，四海一（毕，完结，指为秦国所灭；一，数词作动词，统一）', '骊山北构而西折（北、西，名词作状语，向北、向西 骊山，从骊山 ，名作状）', '长桥卧波，未云何龙？（云，名词作动词，出现了云；龙，名词作动词，出现了龙）', '复道行空，不霁何虹？（虹，名词作动词，出现了彩虹 ）', '辞楼下殿（下，名作动，走下）', '辇来于秦（辇，名词作状语，坐辇车）', '朝歌夜弦（歌、弦，名词作动词，吟唱、弹奏。朝、夜，名词作状语，在早上、在晚上）', '谁得而族灭（族，使...灭族，名作动，使动）', '鼎铛玉石，金块珠砾（鼎、玉、金、珠\n', '译文', '\u3000\u3000六国的君主灭亡了，全国（为秦所）统一；蜀地的山（树木被砍尽，）光秃秃的，阿房宫建造出来了。它（面积广大，）覆压着三百多里地面，（宫殿高耸，）把天日都隔离了。它从骊山向北建筑，再往西转弯，一直走向咸阳。渭水、樊川浩浩荡荡的，流进宫墙里边。五步一座楼，十步一个阁，走廊如绸带般萦回，牙齿般排列的飞檐像鸟嘴向高处啄着。楼阁各依地势的高低倾斜而建筑，（低处的屋角）钩住（高处的）屋心，（并排相向的）屋角彼此相斗。盘结交错，曲折回旋，（远观鸟瞰，）建筑群如密集的蜂房，如旋转的水涡，高高地耸立着，不知道它有几千万座。没有起云，为什么有龙？原来是一座长桥躺在水波上。不是雨过天晴，为什么\n', '\u3000\u3000作者写《阿房宫赋》，是为了总结秦王朝灭亡的历史教训，讽谕朝政。但为什么写阿房宫被焚，却说“楚人一炬，可怜焦土”，这里作者流露了怎样的思想感情？', '\u3000\u3000分析：现代文中的“可怜”是“值得怜悯”的意思，但在文言中除解释“值得怜悯”外，还有可爱、可惜的意思。这里的“可怜”解释为“可惜”。作者用这二字，使无穷感慨充溢字里行间。一度威震四海的秦王朝在农民起义的冲击下土崩瓦解，迅速灭亡；覆压三百余里的阿房宫，也在一场烈火之中化为灰烬。秦朝速亡的史实说明，不能爱民，难图久安。但是，当时的唐朝统治者无视历史教训，沉湎声色，又大起宫室，身居积薪之上，仍以为安。历史兴亡，激荡胸中；目睹现实，\n', '\u3000\u3000从内容结构上看，此赋可分为四段。', '\u3000\u3000第一段，写阿房宫的雄伟壮观。', '\u3000\u3000开篇先用四个三字短句领起，音节紧凑，气势不凡，达到了先声夺人的效果。这12个字，既写出了秦始皇一统天下的豪迈气概，也写出了阿房宫兴建营造的非同凡响，语言简练到不能删削分毫的程度，笔力千钧。接下来从全景到本体构筑，写阿房宫的雄伟壮观。“覆压三百余里，隔离天日”，勾勒出阿房宫占地广阔、凌云蔽日的宏伟气势，给人一个总体的印象。“骊山北构而西折”四句，写阿房宫是依着山势、就着水流而修建的，仍然突出了它利用自然、巧夺天工的气派。以下由写渭水和樊川的“流入宫墙”，自然地过渡到写阿房宫的建筑特点\n', '\u3000\u3000这是篇典型的赋。赋是一种文体，讲究铺张叙事，重视辞藻押韵，本文体现了赋的特点。比如发端之辞“六王毕，四海一，蜀山兀，阿房出”，不仅有气势，而且含义尤丰，写尽秦王朝暴兴速灭的历史，其中“毕”、“一”、“兀”、“出”锤炼极佳。“毕”、“一”概括了六国互丧、天下为秦的史实，而“兀”、“出”，则形象说明“阿房出”是由“蜀山兀”换来的。作者以夸张的艺术手法，不仅写出了阿房宫规模宏大，而且生动地揭露了秦始皇的腐败、荒淫。这些无不反映赋的艺术特点。', '\u3000\u3000赋是一种铺陈辞藻、描绘事物、抒写情志的文体。', '\u3000\u3000赋的特点有：', '\u3000\u30001）铺陈描写：做大量铺垫、伏笔\n', '\u3000\u3000在第2段中“明星荧荧”等四句话用了哪些修辞手法？这样写的好处在哪里？', '\u3000\u3000分析：“明星荧荧”，“开妆镜也”，是倒置式的暗喻。“明星荧荧”是比喻句的喻体，“开妆镜也”是本体。以璀璨晶亮的明星来比喻纷纷打开的妆镜，既贴切又形象。将喻体置放在前，先予以人鲜明的画面，令人惊奇，再出现本体，解释原因，读者印象更为强烈。“绿云扰扰，梳晓鬟也”，与上一句的表达方式相仿。第三句说丢弃脂水竟使渭流涨腻，用的是夸张手法，极言梳洗美女之多。第四句写焚烧椒兰竟至烟斜雾横也是夸张，效用同第三句一样。四句字数相等，句句押韵，加之新鲜的比喻，巧妙的夸张，读来使人有眼花缭乱、目不暇接之感。作者正是借\n', '\u3000\u3000杜牧写这篇赋，既然是为了总结秦王朝灭亡的历史教训，借以讽谏时弊，为何开头要从六国覆灭下笔？', '\u3000\u3000分析：作者讽谏时弊，以秦王朝灭亡为借鉴；写秦朝覆灭，又以六国衰亡为铺垫。六国何以会灭？赋中说到“灭六国者六国也，非秦也……使六国各爱其人，则足以拒秦”。可见，六国灭亡，是不能爱民的结果。从何看出六国之不爱民呢？“燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。”“秦之珍宝”（财富之代称），来自六国；六国之珍宝取自百姓，统治者为满足奢华生活之需要，对百姓肆意搜刮，锱铢不留。“六王”因不爱民而“毕”其统治；秦如吸取教训，“复爱六国之人，”那就不致迅速灭亡。然而\n', '\u3000\u3000杜牧主张：“凡为文以意为主，以气为辅，以辞彩章句为之兵卫。”，强调思想内容的重要性，认为形式要为内容服务。作者的用意是什么？', '\u3000\u3000分析：细读全文，不难看出作者旨在总结秦王朝灭亡的历史教训。第1段铺陈阿房宫的宏伟壮丽。第2段叙写宫中美女之众，珍宝之多。第3段夹叙夹议，点明：正是由于秦王朝的统治者骄奢淫逸，滥用民力，致使农民起义，一举亡秦。第4段转入议论，进一步指出：六国衰亡，秦朝覆灭，其根本原因都在于不能爱民。篇末4句言简意赅，暗寓讽谏之意，含蓄地告诫后人，如不以历史为鉴，还会重蹈覆辙。', '\u3000\u3000由此可见，总结秦王朝灭亡的历史教训，用以敬诫“后人”是全文主旨\n', '\u3000\u3000简要比较《阿房宫赋》与《六国论》、《过秦论》在写法上与本文的异同。', '\u3000\u3000注释：赋是介于诗和散文之间的一种体裁。赋这种形式，讲求字句的整齐和声调的和谐，描写事物极尽铺陈夸张之能事，而于结尾部分往往发一点议论，以寄托讽喻之意。所以它的文学色彩更浓一些，在行文上更注重描写、铺陈、夸饰等文学手法的运用，所以《阿房宫赋》前三小节不拘于具体的“现实和真实”，而是发挥想象和联想极力描绘秦的奢靡荒淫。《过秦论》和《六国论》严格说应是一篇史论，它应以史为依据、基础，所以应集中更多的笔墨来陈述、记叙相关的历史史实，再在史实的基础上提出自己的观点。', '\u3000\u3000臧克家《诗人之赋——\n', '\u3000\u3000作者描写阿房宫建筑的宏伟壮丽，仅用了一百多字，却给读者以鲜明的印象。作者描写阿房宫的的艺术感染力。', '\u3000\u3000分析：这一部分作者用的是总写和细写相结合的写法。', '\u3000\u3000总写部分，作者泼墨写意，粗笔勾勒。“覆压三百余里”，言其占地之广，“隔离天日”，状其楼阁之高；“骊山”两句，写其倚山傍水，气势非凡。', '\u3000\u3000细写部分，作者工笔重彩，精描细绘。先写重搂叠阁、长廊高檐，不计其数；再以长桥如龙、复道似虹映衬宫宇之宏伟、楼阁之高大。上面所述，写的还只是建筑之外观。接着，作者的笔触，又深入建筑内部。歌台舞殿是互文的写法，台既可舞，殿亦可歌，意谓宫内处处皆是轻歌\n', '\u3000\u3000从哪几个方面来极力描写阿房宫的？这样描写对表达中心有什么作用？', '\u3000\u3000分析；从三个方面来描写阿房宫：一是写阿房宫建筑之奇，二是写阿房宫美女之众，三是写阿房宫珍宝之多。写建筑，课文先展开广阔而高峻之全貌，进而细绘宫中楼、廊、檐、长桥复道、歌台舞殿之奇；写美女，述其来历，状其梳洗，言其美貌，诉其哀怨，绘声绘色，备加渲染；写珍宝，既写六国剽掠，倚叠如山，又写秦人弃掷，视若瓦砾。这些描写用墨如泼，淋漓兴会，极尽铺陈夸张之能事，充分体现了赋体的特色。然而铺陈阿房宫规模大，宫室多、美女众、珍宝富并非作者作赋的目的。透过楼台殿阁、脂粉金玉这一画面，作者旨在说明秦统治者之奢侈腐化已到了\n']}


{'诗文名称': '原道', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎己无待于外之谓德。仁与义为定名，道与德为虚位。故道有君子小人，而德有凶有吉。老子之小仁义，非毁之也，其见者小也。坐井而观天，曰天小者，非天小也。彼以煦煦为仁，孑孑为义，其小之也则宜。其所谓道，道其所道，非吾所谓道也。其所谓德，德其所德，非吾所谓德也。凡吾所谓道德云者，合仁与义言之也，天下之公言也。老子之所谓道德云者，去仁与义言之也，一人之私言也。', '\n', '\u3000\u3000周道衰，孔子没，火于秦，黄老于汉，佛于晋、魏、梁、隋之间。其言道德仁义者，不入于杨，则归于墨；不入于老，则归于佛。入于彼，必出于此。入者主之，出者奴之；入者附之，出者污之。噫！后之人其欲闻仁义道德之说，孰从而听之？老者曰：“孔子，吾师之弟子也。”佛者曰：“孔子，吾师之弟子也。”为孔子者，习闻其说，乐其诞而自小也，亦曰“吾师亦尝师之”云尔。不惟举之于口，而又笔之于其书。噫！后之人虽欲闻仁义道德之说，其孰从而求之？', '\n', '\u3000\u3000甚矣，人之好怪也，不求其端，不讯其末，惟怪之欲闻。古之为民者四，今之为民者六。古之教者处其一，今之教者处其三。农之家一，而食粟之家六。工之家一，而用器之家六。贾之家一，而资焉之家六。奈之何民不穷且盗也？', '\n', '\u3000\u3000古之时，人之害多矣。有圣人者立，然后教之以相生相养之道。为之君，为之师。驱其虫蛇禽兽，而处之中土。寒然后为之衣，饥然后为之食。木处而颠，土处而病也，然后为之宫室。为之工以赡其器用，为之贾以通其有无，为之医药以济其夭死，为之葬埋祭祀以长其恩爱，为之礼以次其先后，为之乐以宣其湮郁，为之政以率其怠倦，为之刑以锄其强梗。相欺也，为之符、玺、斗斛、权衡以信之。相夺也，为之城郭甲兵以守之。害至而为之备，患生而为之防。今其言曰：“圣人不死，大盗不止。剖斗折衡，而民不争。”呜呼！其亦不思而已矣。如古之无圣人，人之类灭久矣。何也？无羽毛鳞介以居寒热也，无爪牙以争食也。', '\n', '\u3000\u3000是故君者，出令者也；臣者，行君之令而致之民者也；民者，出粟米麻丝，作器皿，通货财，以事其上者也。君不出令，则失其所以为君；臣不行君之令而致之民，则失其所以为臣；民不出粟米麻丝，作器皿，通货财，以事其上，则诛。今其法曰，必弃而君臣，去而父子，禁而相生相养之道，以求其所谓清净寂灭者。呜呼！其亦幸而出于三代之后，不见黜于禹、汤、文、武、周公、孔子也。其亦不幸而不出于三代之前，不见正于禹、汤、文、武、周公、孔子也。', '\n', '\u3000\u3000帝之与王，其号虽殊，其所以为圣一也。夏葛而冬裘，渴饮而饥食，其事虽殊，其所以为智一也。今其言曰：“曷不为太古之无事”？”是亦责冬之裘者曰：“曷不为葛之之易也？”责饥之食者曰：“曷不为饮之之易也？”传曰：“古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意。”然则古之所谓正心而诚意者，将以有为也。今也欲治其心而外天下国家，灭其天常，子焉而不父其父，臣焉而不君其君，民焉而不事其事。孔子之作《春秋》也，诸侯用夷礼则夷之，进于中国则中国之。经曰：“夷狄之有君，不如诸夏之亡。”《诗》曰：戎狄是膺，荆舒是惩”今也举夷狄之法，而加之先王之教之上，几何其不胥而为夷也？', '\n', '\u3000\u3000夫所谓先王之教者，何也？博爱之谓仁，行而宜之之谓义。由是而之焉之谓道。足乎己无待于外之谓德。其文：《诗》、《书》、《易》、《春秋》；其法：礼、乐、刑、政；其民：士、农、工、贾；其位：君臣、父子、师友、宾主、昆弟、夫妇；其服：麻、丝；其居：宫、室；其食：粟米、果蔬、鱼肉。其为道易明，而其为教易行也。是故以之为己，则顺而祥；以之为人，则爱而公；以之为心，则和而平；以之为天下国家，无所处而不当。是故生则得其情，死则尽其常。效焉而天神假，庙焉而人鬼飨。曰：“斯道也，何道也？”曰：“斯吾所谓道也，非向所谓老与佛之道也。尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文、武、周公，文、武、周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死，不得其传焉。荀与扬也，择焉而不精，语焉而不详。由周公而上，上而为君，故其事行。由周公而下，下而为臣，故其说长。然则如之何而可也？曰：“不塞不流，不止不行。人其人，火其书，庐其居。明先王之道以道之，鳏寡孤独废疾者有养也。其亦庶乎其可也！” ', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000博爱叫做“仁”，恰当地去实现“仁”就是“义”，沿着“仁义”之路前进便为“道”，使自己具备完美的修养，而不去依靠外界的力量就是“德”。仁和义是意义确定的名词，道和德是意义不确定的名词，所以道有君子之道和小人之道，而德有吉德和凶德。老子轻视仁义，并不是诋毁仁义，而是由于他的观念狭小。好比坐在里井看天的人，说天很小，其实天并不小。老子把小恩小惠认为仁，把谨小慎微认为义，他轻视仁义就是很自然的了。老子所说的道，是把他观念里的道当作道，不是我所说的道。他所说的德，是把他观念里的德当作德，不是我所说的德。凡是我所说的道德，都是结合仁和义说的，是天下的公论。老子所说的道德，是抛开了\n', '\u3000\u3000在《原道》中，韩愈开宗明义地提出了他对儒道的理解：“博爱之谓仁，行而宜之之为义，由是而之焉之谓道，足乎己、无待于外之谓德。仁与义为定名,道与德为虚位。”以此为据，他批评了道家舍仁义而空谈道德的“道德”观。他回顾了先秦以来杨墨、佛老等异端思想侵害儒道，使仁义道德之说趋于混乱的历史，对儒道衰坏、佛老横行的现实深表忧虑。文章以上古以来社会历史的发展为证，表彰了圣人及其开创的儒道在历史发展中的巨大功绩，论证了儒家社会伦理学说的历史合理性，并以儒家正心诚意、修身齐家、治国平天下的人生理想为对比，批评了佛老二家置天下国家于不顾的心性修养论的自私和悖理，揭示了它们对社会生产生活和纲常伦理的破坏作用\n']}


{'诗文名称': '原毁', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000古之君子，其责己也重以周，其待人也轻以约。重以周，故不怠；轻以约，故人乐为善。', '\n', '\u3000\u3000闻古之人有舜者，其为人也，仁义人也。求其所以为舜者，责于己曰：“彼，人也；予，人也。彼能是，而我乃不能是！”早夜以思，去其不如舜者，就其如舜者。闻古之人有周公者，其为人也，多才与艺人也。求其所以为周公者，责于己曰：“彼，人也；予，人也。彼能是，而我乃不能是！”早夜以思，去其不如周公者，就其如周公者。舜，大圣人也，后世无及焉；周公，大圣人也，后世无及焉。是人也，乃曰：“不如舜，不如周公，吾之病也。”是不亦责于身者重以周乎！其于人也，曰：“彼人也，能有是，是足为良人矣；能善是，是足为艺人矣。”取其一，不责其二；即其新，不究其旧：恐恐然惟惧其人之不得为善之利。一善易修也，一艺易能也，其于人也，乃曰：“能有是，是亦足矣。”曰：“能善是，是亦足矣。”不亦待于人者轻以约乎？', '\n', '\u3000\u3000今之君子则不然。其责人也详，其待己也廉。详，故人难于为善；廉，故自取也少。己未有善，曰：“我善是，是亦足矣。”己未有能，曰：“我能是，是亦足矣。”外以欺于人，内以欺于心，未少有得而止矣，不亦待其身者已廉乎？', '\n', '\u3000\u3000其于人也，曰：“彼虽能是，其人不足称也；彼虽善是，其用不足称也。”举其一，不计其十；究其旧，不图其新：恐恐然惟惧其人之有闻也。是不亦责于人者已详乎？', '\n', '\u3000\u3000夫是之谓不以众人待其身，而以圣人望于人，吾未见其尊己也。', '\n', '\u3000\u3000虽然，为是者，有本有原，怠与忌之谓也。怠者不能修，而忌者畏人修。吾尝试之矣，尝试语于众曰：“某良士，某良士。”其应者，必其人之与也；不然，则其所疏远不与同其利者也；不然，则其畏也。不若是，强者必怒于言，懦者必怒于色矣。又尝语于众曰：“某非良士，某非良士。”其不应者，必其人之与也，不然，则其所疏远不与同其利者也，不然，则其畏也。不若是，强者必说于言，懦者必说于色矣。', '\n', '\u3000\u3000是故事修而谤兴，德高而毁来。呜呼！士之处此世，而望名誉之光，道德之行，难已！', '\n', '\u3000\u3000将有作于上者，得吾说而存之，其国家可几而理欤！ ', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['译文一', '\u3000\u3000古代的君子，他要求自己严格而周密，他要求别人宽容而简约。严格而周密，所以不懈怠地进行道德修养；宽容而简约，所以人们乐于做好事。', '\u3000\u3000听说古人中有个叫舜的，他的为人，是个仁义的人；寻求舜所以成为舜的道理，君子对自己要求说：“他，是人，我，也是人；他能这样，而我却不能这样！”早晨晚上都在思考，去掉那些不如舜的地方，仿效那些与舜相同的地方。听说古人中有个叫周公的，他的为人，是个多才多艺的人；寻求周公所以为周公的道理，对自己要求：“他，是人，我也是人；他能够这样，而我却不能这样！”早晨晚上都在思考，去掉那些不如周公的地方，仿效那些像周公的地方。', '\u3000\u3000舜，\n', '\u3000\u3000《原毁》论述和探究毁谤产生的原因。作者认为士大夫之间毁谤之风的盛行是道德败坏的一种表现，其根源在于“怠”和“忌”，即怠于自我修养且又妒忌别人；不怠不忌，毁谤便无从产生。文章先从正面开导，说明一个人应该如何正确对待自己和对待别人才符合君子之德、君子之风，然后将不合这个准则的行为拿来对照，最后指出其根源及危害性。通篇采用对比手法，并且全篇行文严肃而恳切，句式整齐中有变化，语言生动而形象，刻划当时士风，可谓入木三分。', '\u3000\u3000本文抒发了作者个人的愤懑，但在不平之鸣中道出了一个真理：只有爱护人才，尊重人才，方能使人“乐于为善”。此文从“责己”、“待人”两个方面，进行古今对比，指出\n']}


{'诗文名称': '获麟解', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000麟之为灵，昭昭也。咏于《诗》，书于《春秋》，杂出于传记百家之书，虽妇人小子皆知其为祥也。', '\n', '\u3000\u3000然麟之为物，不畜于家，不恒有于天下。其为形也不类，非若马牛犬豕豺狼麋鹿然。然则虽有麟，不可知其为麟也。', '\n', '\u3000\u3000角者吾知其为牛，鬣者吾知其为马，犬豕豺狼麋鹿，吾知其为犬豕豺狼麋鹿。惟麟也，不可知。不可知，则其谓之不祥也亦宜。虽然，麟之出，必有圣人在乎位。麟为圣人出也。圣人者，必知麟，麟之果不为不祥也。', '\n', '\u3000\u3000又曰：“麟之所以为麟者，以德不以形。”若麟之出不待圣人，则谓之不祥也亦宜。 ', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000麟是象征灵异、祥瑞的动物，是显而易见的。在《诗经》中被歌颂过，在《春秋》中也有记载，传记百家之书也夹杂着记述。即使妇女儿童也知道它是吉祥之物。', '\u3000\u3000但是麟是野生动物，不被家庭所豢养，自然界也不常有。它的外形什么也不像，不像马、牛、犬、猪、豺狼、麋鹿那样。既然这样，即使有麟，人们也不认识它是麟啊。', '\u3000\u3000有角的我知道它是牛，有鬃毛的我知道它是马，犬猪豺狼麋鹿，我知道它们是犬猪豺狼麋鹿，只有麟没法认得。不认得，那么人们说它不祥也就很自然了。虽然这样，有麟出现，就必然有圣人在世谋政，麟是因为圣人才现形于世。圣人一定能认识麟。麟终究并非不祥之物啊\n', '\u3000\u3000《获麟解》中作者以麟设喻，说明了自己的为人及出仕的时机和意图，感慨卓有才识之士不为封建统治者所用，寄托了怀才不遇的一腔怨愤。', '\u3000\u3000据《春秋》和《左传》所写：鲁哀公“十四年春，西狩于大野，叔孙氏之车子钮商获麟，以为不祥，以赐虞人。仲尼观之，曰：‘麟也。’然后取之”。麟。即麒麟，古人以之作为象征仁人和吉祥的动物。麒麟历来被人们视作祥兽，而作者却另辟蹊径，认为其长相奇特，也可“谓之不详”。他认为麒麟之所以被视作吉祥的象征，是因为出现在圣人在位的时候；如果它出现时没有圣人在位，那么就可以说它是不祥之物。', '\u3000\u3000韩愈抓住“祥”与“不祥”、“知”与“不知”这两对对立\n']}


{'诗文名称': '杂说一·龙说', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄日月，伏光景，感震电，神变化，水下土，汩陵谷，云亦灵怪矣哉!', '\n', '\u3000\u3000云，龙之所能使为灵也；若龙之灵，则非云之所能使为灵也。然龙弗得云，无以神其灵矣。失其所凭依，信不可欤 ！', '\n', '\u3000\u3000异哉！其所凭依，乃其所自为也。《易》曰：“云从龙。”既曰：龙，云从之矣。 ', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000龙吐出的气形成云，云本来不比龙灵异。但是龙乘着这股云气，可以在茫茫的太空中四处遨游，接近日月，遮蔽它的光芒，震撼起雷电，变化神奇莫测，雨水降落在大地，使得山谷沉沦。这云也是很神奇灵异的呢！', '\u3000\u3000云，是龙的能力使它有灵异的。至于龙的灵异，却不是云的能力使它这样子的。但是龙没有云，就不能显示出它的灵异。失去它所凭借的云，实在是不行的啊。', '\u3000\u3000多么奇妙啊，龙所凭借依靠的，正是它自己造成的云。《周易》说：“云跟随着龙。那么既然叫做龙，就应该有云跟随着它啊！”', '注释', '龙说：选自《杂说》，为其首篇，题目为编者加。', '嘘：喷吐。\n', '\u3000\u3000文章以龙喻圣君，以云喻贤臣，借“龙嘘气成云”，然后“乘是气，茫洋穷乎玄间（宇宙间）”的传说，阐明贤臣离不开圣君任用，圣君也离不开贤臣辅佐的道理，可以视为《马说》的姊妹篇。韩愈有“文章巨公”和“百代文宗”之名，著有《韩昌黎集》四十卷，《外集》十卷，《师说》等等。', '\u3000\u3000这篇根据典籍和传说写的杂感，用意很明显：作者以龙喻圣君，以云喻贤臣，说明了圣君与贤臣之间的关系，即圣君是要依靠贤臣建功立业，贤臣又要仰仗圣君的识拔才能荷重行远，如此才能相得益彰。', '\u3000\u3000通篇只就龙与云的关系着笔，从一个“灵”字着眼，所无一句点明本旨，可处处扣题。含蓄而又生动形象的写法，使行文委\n']}


{'诗文名称': '杂说四·马说', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。(祇辱 一作：只辱)', '\n', '\u3000\u3000马之千里者，一食或尽粟一石。食马者不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也？(', '食', '马者 通：', '饲', ')', '\n', '\u3000\u3000策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：“天下无马！”呜呼！其真无马邪？其真不知马也！', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000世上先有伯乐，然后有千里马。千里马经常有，但是伯乐不常有。所以即使有名贵的马，只是辱没在仆役的手中，跟普通的马一同死在槽枥之间，不以千里马著称。', '\u3000\u3000日行千里的马，吃一顿有时能吃完一石粮食。喂马的人不知道它能日行千里而像普通的马一样来喂养它。这样的马，虽然有日行千里的能力，但吃不饱，力气不足，才能和美德不能表现在外面。想要和普通的马一样尚且做不到，怎么能够要求它（日行）千里呢？', '\u3000\u3000不按照驱使千里马的正确方法鞭打它，喂养它却不能竭尽它的才能，听千里马嘶鸣，却不能通晓它的意思，拿着鞭子面对它，说：“天下没有千里马！”唉，难道真的没有千里马\n', '通假字', '(1)才美不外见: “见”通“现”，显现、表现。', '(2)食之不能尽其材:“ 食”通“饲”饲养；“材” 通 “才”，才能。', '(3)其真无马邪: “邪”通“耶”，表示疑问，相当于“吗”。', '(4)食马者不知其能千里而食也：“食”通“饲”，喂养。', '古今异义', '例：是马也，虽有千里之能。', '是：', '古义：这样的。', '今义：判断词。', '例：安求其能千里也？', '安：', '古义：怎么。', '今义：安全；安定；安装。', '例：且欲与常马等不可得。', '等：', '古义\n', '\u3000\u3000全文用了借物喻人的方式，把伯乐比喻为知人善任的贤君，把千里马比喻为未被发现的真正人才，阐述了封建社会中人才被埋没的原因，对统治者不识人才和摧残人才的社会现象进行了抨击。作者希望统治者能识别人才，重用人才，使他们能充分发挥才能。', '\u3000\u3000思想感情（中心主旨）表达了作者怀才不遇，壮志难酬之情和对统治者埋没、摧残人才的愤懑和控诉。 ', '\u3000\u30001 本文的中心论点（表明千里马和伯乐关系）是：世有伯乐，然后有千里马。（领起全文作用）', '\u3000\u30002 千里马的悲惨遭遇是：祗辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。', '\u3000\u30003 千里马被埋没的根本原因：食马者不知其能千里而食也。', '\u3000\u30004 千里马被埋没的直接原因（不能日行千里的原因）食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得。', '\u3000\u30005 食马者“不知马”的具体表现（对千里马的不公正的待遇）是：策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意。', '\u3000\u30006 对“食马者”的无知发出强烈的谴责的语句是：且欲与常马等不可得\n', '\u3000\u30001、是不是世上先有伯乐，然后才有千里马呢？', '\u3000\u3000从我们自身来看，是，因为我们是先认识了伯乐，再经伯乐认识了千里马，作者想表达的是一种认识的先后顺序，强调伯乐对千里马的重要性；而从逻辑上来看，应是先有千里马然后才有了伯乐。', '\u3000\u30002、第一段表达了作者什么观点？', '\u3000\u3000世有伯乐，然后有千里马。', '\u3000\u30003、没有伯乐，千里马命运如何呢？', '\u3000\u3000祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。', '\u3000\u30004、第一段文字说明了什么？', '\u3000\u3000伯乐对千里马的重要作用', '\u3000\u30005、概括第二段内容\n', '\u3000\u3000《马说》大约作于贞元十一年至十六年之间。其时，', '初登仕途，很不得志。曾经三次上书宰相求擢用，但结果是“待命”40余日，而“志不得通”，“足三及门，而阍人辞焉。”尽管如此，他仍然声明自己“有忧天下之心”，不会遁迹山林。', '\u3000\u3000《马说》是一篇说理文，似寓言而实非寓言，用比喻说理却并未把所持的论点正面说穿，没有把个人意见强加给读者。通过形象思维来描述千里马的遭遇，提出事实，省却了讲大道理的笔墨，作者利用了古汉语中虚词（语助词、感叹词和连接词），体现出一唱三叹的滋味和意境。伯乐的典故几次被韩愈引用（见韩愈所作的《为人求荐书》及《送温处士赴河阳序》），可见韩愈命运的坎坷。', '\u3000\u3000“世有伯乐，然后有千里马”是从正面提出问题，“千里马常有，而伯乐不常有”，从反面展开议论。说明千里马和伯乐的信赖关系是如此的密切。在韩愈看来，世上缺乏的不是人才，而是发现人才的人。所以说课文中流露的是作者怀才不遇之情和对统治\n', '\u3000\u3000“说”，是古代用以记叙、议论或说明等方式来阐述事理的文体。可以发表议论，也可以记事，属议论文，大多是陈述作者对某个问题的见解，有点像现代杂文的风格，学习时要注意体会。', '\u3000\u3000“说”的语言通常简洁明了，寓意深刻；写法较灵活，跟现代的杂文大体相似，通常采以小见大的办法，借讲寓言故事、状写事物等来说明事理，这就是我们所说的“托物寓意”。', '\u3000\u3000全文分三段', '\u3000\u3000第一段，从千里马对伯乐的依赖关系出发，说明千里马才能的被埋没是不可避免的。文章一开篇就奇峰突起，用“世有伯乐，然后有千里马”点出论证的前提。这句话还包含着一个反题，即“无伯乐，则无千里马”，实际上指明了千里马对伯乐的依赖关系。但这里的“伯乐”是一个普遍概念，指的是特别善于相马的人。因此下面接着就提出“千里马常有，而伯乐不常有”这一论断，突出了这“常有”和“不常有”之间的尖锐矛盾，说明千里马的被埋没简直具有必然性。然后趁势而下，说到千里马的命运上来，用“祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间”描绘了千里马被埋没的具体情形，引人深思。这一段，从全篇来看，目的是提\n', '\u3000\u3000一、整体感知', '\u3000\u3000“大凡物不得其平则鸣”（韩愈《送孟东野序》）。韩愈散文中，抒发不平之鸣的篇章不少，《马说》便是其中之一。“说”是古代一种议论文体，用以陈述作者对某些问题的看法。虽是议论文体，却讲究文采。《马说》通篇用的就是托物寓意的写法，以千里马不遇伯乐，比喻贤才难遇明主。作者希望统治者能识别人才，重用人才，使他们能充分发挥才能。全文寄托作者的愤懑不平和穷困潦倒之感，并对统治者埋没、摧残人才，进行了讽刺、针砭和控诉。', '\u3000\u3000作者的这些见解和感慨，都是通过具体的形象表现的。文章借伯乐和千里马的传说，将人才比为千里马，将愚妄浅薄、不识人才的统治者比做食马者\n', '\u3000\u3000本文篇幅短而可读性强，文字也不算艰深。根据以往的教学实践，学生不仅爱读，而且易于成诵，关键是教师要仔细而认真地指导学生诵读。可以让学生反复朗读，当堂成诵。内容也要讲讲，但不宜过深，要认真考虑学生在现阶段的生活阅历和接受能力，以粗知大意为标准。教师讲述应当简而明，不旁征博引，以免剥夺学生诵读的时间。从长远观点看，能够熟练地背诵这篇短文，才能使学生真正受益。', '\u3000\u30001．领读，即由教师（或选择1～2名学生）带领全班学生一句一句地读，目的是使学生从感性上体会文章的语气。领读者事前应有充分准备，能流畅地背诵全文。', '\u3000\u30002．结合文中的虚词仔细品味作者的思想感情（见“\n', '\u3000\u3000韩愈是唐代散文巨匠，同时也是对宋代作家极有影响的诗人。人们对他的“以文为诗”（把诗歌写得散文化）谈得比较多，却很少注意他那更为突出的“以诗为文”的特点。', '\u3000\u3000所谓“以诗为文”，是指用具有诗的情调、韵味等特色来写散文，即是说把散文给诗化了（但这并不等于从西方引进的新文体“散文诗”）。我们说把散文诗化，或者说把散文写得很带诗意，并不限于写自然景物、抒情小品或对人物进行典型塑造和对事态进行艺术描绘；而是也可以用诗的情调、韵味来写说理文或评论文。韩愈的散文特点之一就在这里。', '\u3000\u3000据说伯乐姓孙名阳，是春秋时代秦国人，会给马看相，善于识别什么是千里马。这原是《战国\n']}


{'诗文名称': '师说', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也，终不解矣。生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之；生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎？是故无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也。', '\n', '\u3000\u3000嗟乎！师道之不传也久矣！欲人之无惑也难矣！古之圣人，其出人也远矣，犹且从师而问焉；今之众人，其下圣人也亦远矣，而耻学于师。是故圣益圣，愚益愚。圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎？爱其子，择师而教之；于其身也，则耻师焉，惑矣。彼童子之师，授之书而习其句读者，非吾所谓传其道解其惑者也。句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉，小学而大遗，吾未见其明也。巫医乐师百工之人，不耻相师。士大夫之族，曰师曰弟子云者，则群聚而笑之。问之，则曰：“彼与彼年相若也，道相似也。位卑则足羞，官盛则近谀。”呜呼！师道之不复可知矣。巫医乐师百工之人，君子不齿，今其智乃反不能及，其可怪也欤！', '\n', '\u3000\u3000圣人无常师。孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。孔子曰：三人行，则必有我师。是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。', '\n', '\u3000\u3000李氏子蟠，年十七，好古文，六艺经传皆通习之，不拘于时，学于余。余嘉其能行古道，作师说以贻之。 ', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000古代求学的人一定有老师。老师，是（可以）依靠来传授道理、教授学业、解答疑难问题的。人不是生下来就懂得道理的，谁能没有疑惑？（有了）疑惑，如果不跟从老师（学习），那些成为疑难问题的，就最终不能理解了。生在我前面，他懂得道理本来就早于我，我（应该）跟从（他）把他当作老师；生在我后面，（如果）他懂得的道理也早于我，我（也应该）跟从（他）把他当作老师。我（是向他）学习道理啊，哪管他的生年比我早还是比我晚呢？因此，无论地位高低贵贱，无论年纪大小，道理存在的地方，就是老师存在的地方。', '\u3000\u3000唉，（古代）从师（学习）的风尚不流传已经很久了，想要人没有疑惑难啊!古代的圣\n', '通假字', '⒈师者，所以传道【受】业解惑也 受：通“授”，传授，讲授', '⒉或师焉，或【不】焉 不：通“否”，表否定', '⒊授之书而习其句【读】者。读，通"逗”，阅读中的断句', '一词多义', '【师】', '①古之学者必有师：（名词，老师）', '②巫医乐师百工之人：（名词，擅长某种技术的人或者是乐师）', '③吾师道也：（名词做动词，学习）', '④师道之不传也久矣：（名词作动词，从师）', '⑤吾从而师之：（意动用法，以……为师）', '⑥则耻师：（动词 拜师）', '⑦师者，所以传道受业解惑也：（名词 老师）\n', '\u3000\u3000中心论点：古之学者必有师。', '\u3000\u3000《师说》是韩愈的一篇著名论文。据方成珪《昌黎先生诗文年谱》考证，此文作于唐德宗贞元十八年（802），这一年，韩愈35岁，任国子监四门博士，这是一个“从七品”的学官，职位不高，但是他在文坛上早已有了名望，他所倡导的“古文运动”也已经开展，他是这个运动公认的领袖。这篇文章是针对门第观念影响下“耻学于师”的坏风气写的。门第观念源于魏晋南北朝的九品中正制，自魏文帝曹丕实行九品中正制后，形成了以士族为代表的门阀制度，重门第之分，严士庶之别，士族的子弟，凭高贵的门第可以做官，他们不需要学习，也看不起老师，他们尊“家法”而鄙从师。到唐代，九品中正制废\n', '\u3000\u3000对"道之所存，师之所存也"的理解韩愈以儒家道统的继承者自居，他“收召后学”，“抗颜而为师”，目的就是要恢复自孟子后已“失其传”的儒家道统。正因为如此，他把“传道”视为教师最重要也是最基本的任务。“受业”“解惑”，都与此有关：“业”即“道之文”，指以“六艺经传”为代表的儒家经典；而“解惑”也是为了“明道”。由此可见，“师道”是贯穿全文的主线，“道之所存，师之所存也”，这个判断就是上述内容的高度概括。', '\u3000\u3000对“巫医乐师百工之人，君子不齿，今其智乃反不能及，其可怪也欤！”的理解。', '\u3000\u3000有人认为这句话反映了韩愈轻视劳动人民的阶级偏见。但有人\n', '\u3000\u3000据方成珪《昌黎先生', '文年谱》考证，此文作于唐德宗贞元十八年（802年），这一年', '35岁，任国子监四门博士，是一个“从七品”的学官，职位不高，但他在文坛上早已有了名望，他所倡导的“古文运动”也已经开展。', '\u3000\u3000本文在写作上的特点是运用对比的方法，反复论证，并辅之以感叹句来加强说服力。例如第2段，首先用一个感叹句紧承前一段，转入对“师道之不传也久矣”的分析，然后从三方面作对比。先用古今对比，指出从师与不从师的两种结果；次用对自己与对儿子的要求不同来对比，指出“士大夫之族”行为的自相矛盾；最后用“士大夫之族”与“巫医乐师百工之人”对比，批判士大夫的错误想法，指出这是“师道不复”的真正原因。从后果、行为、心理等方面逐层深入分析，笔锋犀利。几个感叹句，均有加强感染力的作用。句式也有变化，“其皆出于此乎”，是用推测语气作判断；“吾未见其明也”是用肯定语气作判断；“其可怪也欤”，是用惊诧语气作判断。“\n', '\u3000\u3000《师说》的末段一般认为是一篇结构完整的议论文的附言，有如文章的后记或跋，作者对写作缘起做简单的说明，为了鼓励自己的学生“不拘于时，学于余”而做，亦或仅仅是作者发表议论的一个契机，一个借口。可是如果我们认真联系前文，就会发现末段与第三段内容上紧密相承，是全文意义结构不可或缺的有机组成部分。从某一视角看，这看似无足轻重的地方，确实全文的文眼，忽略了这一文眼，全文犹如未点睛之龙，仅仅有其形，而缺少生动真切之感。\u3000首先，末段李氏子蟠从师学习的事例，是全文最重要的论据，在意义上是前文论述的再递近。', '\u3000\u3000《师说》起笔，托古言事，直接明了的提出文章的中心论点：“学者必有师”。紧接着\n', '\u3000\u3000韩愈作《师说》的时候，有人以为是在唐德宗贞元十八年（802），这大致是可信的。这年韩愈35岁，刚由洛阳闲居进入国子监，为四门学博士，这是一个“从七品”的学官。但他早已有名。他所提倡和不断实践的古文运动，在那一两年内，正走出少数爱好者的范围，形成一个广泛性的运动，他俨然成为这个运动的年轻的领袖。他用古文来宣传他的主张。维护先秦儒家的思想，反对当代特别盛行的佛老思想；提倡先秦两汉的古文，反对“俗下文字”即魏晋以来“饰其辞而遗其意”的骈文：这就是古文运动的内容。这个运动所以逐渐形成于唐德宗统治的后期，是有现实的社会条件的。它是为维护唐王朝的统一、反对藩镇割据的政治目的服务的。而这除军阀、大\n']}


{'诗文名称': '进学解', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000国子先生晨入太学，招诸生立馆下，诲之曰：“业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。方今圣贤相逢，治具毕张。拔去凶邪，登崇畯良。占小善者率以录，名一艺者无不庸。爬罗剔抉，刮垢磨光。盖有幸而获选，孰云多而不扬？诸生业患不能精，无患有司之不明；行患不能成，无患有司之不公。”', '\n', '\u3000\u3000言未既，有笑于列者曰：“先生欺余哉！弟子事先生，于兹有年矣。先生口不绝吟于六艺之文，手不停披于百家之编。纪事者必提其要，纂言者必钩其玄。贪多务得，细大不捐。焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年。先生之业，可谓勤矣。', '\n', '\u3000\u3000觝排异端，攘斥佛老。补苴罅漏，张皇幽眇。寻坠绪之茫茫，独旁搜而远绍。障百川而东之，回狂澜于既倒。先生之于儒，可谓有劳矣。', '\n', '\u3000\u3000沉浸醲郁，含英咀华，作为文章，其书满家。上规姚姒，浑浑无涯；周诰、殷《盘》，佶屈聱牙；《春秋》谨严，《左氏》浮夸；《易》奇而法，《诗》正而葩；下逮《庄》、《骚》，太史所录；子云，相如，同工异曲。先生之于文，可谓闳其中而肆其外矣。', '\n', '\u3000\u3000少始知学，勇于敢为；长通于方，左右具宜。先生之于为人，可谓成矣。', '\n', '\u3000\u3000然而公不见信于人，私不见助于友。跋前踬后，动辄得咎。暂为御史，遂窜南夷。三年博士，冗不见治。命与仇谋，取败几时。冬暖而儿号寒，年丰而妻啼饥。头童齿豁，竟死何裨。不知虑此，而反教人为？”', '\n', '\u3000\u3000先生曰：“吁，子来前！夫大木为杗，细木为桷，欂栌、侏儒，椳、闑、扂、楔，各得其宜，施以成室者，匠氏之工也。玉札、丹砂，赤箭、青芝，牛溲、马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。登明选公，杂进巧拙，纡馀为妍，卓荦为杰，校短量长，惟器是适者，宰相之方也。昔者孟轲好辩，孔道以明，辙环天下，卒老于行。荀卿守正，大论是弘，逃谗于楚，废死兰陵。是二儒者，吐辞为经，举足为法，绝类离伦，优入圣域，其遇于世何如也？今先生学虽勤而不繇其统，言虽多而不要其中，文虽奇而不济于用，行虽修而不显于众。犹且月费俸钱，岁靡廪粟；子不知耕，妇不知织；乘马从徒，安坐而食。踵常途之役役，窥陈编以盗窃。然而圣主不加诛，宰臣不见斥，兹非其幸欤？动而得谤，名亦随之。投闲置散，乃分之宜。若夫商财贿之有亡，计班资之崇庳，忘己量之所称，指前人之瑕疵，是所谓诘匠氏之不以杙为楹，而訾医师以昌阳引年，欲进其豨苓也。 ', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000国子先生早上走进太学，召集学生们站立在学舍下面，教导他们说：“学业由于勤奋而专精，由于玩乐而荒废；德行由于独立思考而有所成就，由于因循随俗而败坏。当今圣君与贤臣相遇合，各种法律全部实施。除去凶恶奸邪之人，提拔优秀人才。具备一点优点的人全部被录取，拥有一种才艺的人没有不被任用的。选拔优秀人才，培养造就人才。只有才行不高的侥幸被选拔，绝无才行优秀者不蒙提举。诸位学生只要担心学业不能精进，不要担心主管部门官吏不够英明；只要担心德行不能有所成就，不要担心主管部门官吏不公正。”', '\u3000\u3000话没有说完，有人在行列里笑道：“先生在欺骗我们吧？我侍奉先生，到现在已经很多年了\n', '\u3000\u3000韩愈《进学解》，旧说作于唐宪宗元和八年（813）。是年韩愈四十六岁，在长安任国子学博士，教授生徒。进学，意谓勉励生徒刻苦学习，求取进步。解，解说，分析。全文假托先生劝学、生徒质问、先生再予解答，故名《进学解》；实际上是感叹不遇、自抒愤懑之作。', '\u3000\u3000文章分三段。第一段是国子先生勉励生徒的话。大意谓方今圣主贤臣，励精图治，注意选拔和造就人才。故诸生只须在“业”和“行”两方面刻苦努力，便不愁不被录用，无须担忧用人部门的不明不公。“业”指学业，读书、作文都属于“业”。“行”指为人行事，所谓“立言”即发表重要见解也属于“行”。韩愈认为这二者是主观修养的重要方面。例如他曾作《五箴\n']}


{'诗文名称': '圬者王承福传', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000圬之为技贱且劳者也。有业之，其色若自得者。听其言，约而尽。问之，王其姓。承福其名。世为京兆长安农夫。天宝之乱，发人为兵。持弓矢十叁年，有官勋，弃之来归。丧其土田，手衣食，馀叁十年。舍于市之主人，而归其屋食之当焉。视时屋食之贵贱，而上下其圬之以偿之；有馀，则以与道路之废疾饿者焉。', '\n', '\u3000\u3000又曰：“粟，稼而生者也；若布与帛。必蚕绩而后成者也；其他所以养生之具，皆待人力而后完也；吾皆赖之。然人不可遍为，宜乎各致其能以相生也。故君者，理我所以生者也；而百官者，承君之化者也。任有大小，惟其所能，若器皿焉。食焉而怠其事，必有天殃，故吾不敢一日舍镘以嬉。夫镘易能，可力焉，又诚有功；取其直虽劳无愧，吾心安焉夫力易强而有功也；心难强而有智也。用力者使于人，用心者使人，亦其宜也。吾特择其易为无傀者取焉。', '\n', '\u3000\u3000“嘻！吾操镘以入富贵之家有年矣。有一至者焉，又往过之，则为墟矣；有再至、叁至者焉，而往过之，则为墟矣。问之其邻，或曰：“噫！刑戮也。”或曰：“身既死，而其子孙不能有也。”或曰：“死而归之官也。”吾以是观之，非所谓食焉怠其事，而得天殃者邪？非强心以智而不足，不择其才之称否而冒之者邪？非多行可愧，知其不可而强为之者邪？将富贵难守，薄宝而厚飨之者邪？抑丰悴有时，一去一来而不可常者邪？吾之心悯焉，是故择其力之可能者行焉。乐富贵而悲贫贱，我岂异于人哉？”', '\n', '\u3000\u3000又曰：“功大者，其所以自奉也博。妻与子，皆养于我者也；吾能薄而功小，不有之可也。又吾所谓劳力者，若立吾家而力不足，则心又劳也。”一身而二任焉，虽圣者石可为也。', '\n', '\u3000\u3000愈始闻而惑之，又从而思之，盖所谓“独善其身”者也。然吾有讥焉；谓其自为也过多，其为人也过少。其学杨朱之道者邪？杨之道，不肯拔我一毛而利天下。而夫人以有家为劳心，不肯一动其心以蓄其妻子，其肯劳其心以为人乎哉？虽然，其贤于世者之患不得之，而患失之者，以济其生之欲，贪邪而亡道以丧其身者，其亦远矣！又其言，有可以警余者，故余为之传而自鉴焉。 ', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000粉刷墙壁作为一种手艺，是卑贱而且辛苦的。有个人以这作为职业，样子却好像自在满意。听他讲的话，言词简明。意思却很透彻。问他，他说姓王，承福是他的名。祖祖辈辈是长安的农民。天宝年间发生安史之乱，抽调百姓当兵，他也被征入伍，手持弓箭战斗了十三年，有官家授给他的勋级，但他却放弃官勋回到家乡来。由于丧失了田地，就靠拿着馒子维持生活过了三十多年。他寄居在街上的屋主家里，并付给相当的房租、伙食费。根据当时房租、伙食费的高低，来增减他粉刷墙壁的工价，归还给主人。有钱剩，就拿去给流落在道路上的残废、贫病、饥饿的人。', '\u3000\u3000他又说：“粮食，是人们种植才长出来的。至于布匹丝绸，一定\n', '\u3000\u3000文章通过一个有官司勋却弃官司业圬、自食其力的泥瓦匠王承福的口述，提出在封建制度下“各致其能以相生”的主张，和对“独善其身”这种处世态度的评断。本文反映了韩愈的社会主张和人生哲学。他维护封建制度主张“用力者使于人，用心者使人”，这是不足取的。但能人“各致其能以相生”的认识出发，肯定真正无愧的是凭双手劳动自食其力的人，以对照“多行可愧”、“食焉而怠其事”的剥削者，鞭挞不合理的社会现象，是难能可贵的。', '\u3000\u3000文表面上是传记体，实际上是借传记展开议论的杂文。王承福这个体力劳动者的形象，是作者根据士大夫“独善其身”的人生哲学塑造的。前段略述王承福身世；后段略就王承福言论加以评断；\n', '\u3000\u3000建筑工人，在旧社会被称作泥瓦匠，略带轻蔑；另有一个书面称号，叫圬者，说白了，就是干脏活的，同样不好听。在封建时代，社会普遍的价值观念是：劳心者治人，劳力者治于人，泥瓦匠靠出卖劳动力为生，社会地位底下，被人瞧不起。他们的生平事迹几乎从不载入史册，也很少有人替他们树碑立传。然而，也有例外，唐代著名的大文豪韩愈（公元768～824年），就替一名叫王承福的泥瓦匠正儿八经写过一篇传记，题目是《圬者王承福传》，使得一千多年之后，人们通过这篇八百多字的简要传记，能了解到一名唐代建筑工人的精辟言论和高尚情操。', '\u3000\u3000王承福原先是个地道的农民，家住京兆长安（今西安），世代朝夕以“绣地球”\n', '人物简介', '\u3000\u3000王承福是中晚唐时期京城长安的一位农民。王承福生活的时代，推断起来，应是玄宗后期及肃宗、代宗、德宗时期。此时，政治黑暗，民不聊生；危机四伏，大厦将倾。所谓的大唐，气数已尽兆头毕现，正一步步走向末世。在此背景下，王承福这个“典型”，实在谈不上是在朝廷正确领导下而成长起来的，大唐当局也不可能将他送入什么道德学校去深造。然而，王承福却完成了自己的道德和人格升华。', '人物精神', '\u3000\u3000其一，有功不居，甘做农夫。唐玄宗当政的后期，耽于酒色，重用奸臣，陷国家于重大危机之中，而自己却浑然不知。忽一日，被他视为心腹的范阳节度使安禄山，率领20万铁骑一路狼烟向长安\n']}


{'诗文名称': '讳辩', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000愈与李贺书，劝贺举进士。贺举进士有名，与贺争名者毁之，曰贺父名晋肃，贺不举进士为是，劝之举者为非。听者不察也，和而唱之，同然一辞。皇甫湜曰：“若不明白，子与贺且得罪。”愈曰：“然。”', '\n', '\u3000\u3000律曰：“二名不偏讳。”释之者曰：“谓若言‘征’不称‘在’，言‘在’不称‘征’是也。”律曰：“不讳嫌名。”释之者曰：“谓若‘禹’与‘雨’、‘丘’与‘蓲’之类是也。”今贺父名晋肃，贺举进士，为犯二名律乎？为犯嫌名律乎？父名晋肃，子不得举进士，若父名仁，子不得为人乎？夫讳始于何时？作法制以教天下者，非周公孔子欤？周公作诗不讳，孔子不偏讳二名，《春秋》不讥不讳嫌名，康王钊之孙，实为昭王。曾参之父名晳，曾子不讳昔。周之时有骐期，汉之时有杜度，此其子宜如何讳？将讳其嫌遂讳其姓乎？将不讳其嫌者乎？汉讳武帝名彻为通，不闻又讳车辙之辙为某字也；讳吕后名雉为野鸡，不闻又讳治天下之治为某字也。今上章及诏，不闻讳浒、势、秉、机也。惟宦官宫妾，乃不敢言谕及机，以为触犯。士君子言语行事，宜何所法守也？今考之于经，质之于律，稽之以国家之典，贺举进士为可邪？为不可邪？', '\n', '\u3000\u3000凡事父母，得如曾参，可以无讥矣；作人得如周公孔子，亦可以止矣。今世之士，不务行曾参周公孔子之行，而讳亲之名，则务胜于曾参周公孔子，亦见其惑也。夫周公孔子曾参卒不可胜，胜周公孔子曾参，乃比于宦者宫妾，则是宦者宫妾之孝于其亲，贤于周公孔子曾参者邪？ ', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000我写信给李贺，劝他参加进士科的考试。李贺如去参加进士科考试就会考中，所以和他争名的人就攻击这件事情，说：“李贺父亲名晋肃，李贺不参加进士科的考试才是对的，劝他考进士的人是不对的。”听到这种议论的人没有仔细想，就异口同声，跟着附和。皇甫湜对我说：“如果不把这件事说清楚，你和李贺将要蒙受坏名声。”我说：“是这样的”。', '\u3000\u3000《礼记》上的规定说：“名字的两个字不必都避讳。”解释的人说：“孔子的母亲名‘征在’，这是说如果说‘征’就不说‘在’，说到‘在’就不说‘征’。”《礼记》上的规定又说：“不避讳声音相近的字。”解释的人说：“说的是像‘禹’和‘雨’、‘丘’和‘\ue09d\n']}


{'诗文名称': '争臣论', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000或问谏议大夫阳城于愈，可以为有道之士乎哉?学广而闻多，不求闻于人也。行古人之道，居于晋之鄙。晋之鄙人，熏其德而善良者几千人。大臣闻而荐之，天子以为谏议大夫。人皆以为华，阳子不色喜。居于位五年矣，视其德，如在野，彼岂以富贵移易其心哉？', '\n', '\u3000\u3000愈应之曰：是《易》所谓恒其德贞，而夫子凶者也。恶得为有道之士乎哉?在《易·蛊》之“上九”云：“不事王侯，高尚其事。”《蹇》之“六二”则曰：“王臣蹇蹇，匪躬之故。”夫亦以所居之时不一，而所蹈之德不同也。若《蛊》之“上九”，居无用之地，而致匪躬之节；以《蹇》之“六二”，在王臣之位，而高不事之心，则冒进之患生，旷官之刺兴。志不可则，而尤不终无也。今阳子在位，不为不久矣；闻天下之得失，不为不熟矣；天子待之，不为不加矣。而未尝一言及于政。视政之得失，若越人视秦人之肥瘠，忽焉不加喜戚于其心。问其官，则曰谏议也；问其禄，则曰下大夫之秩秩也；问其政，则曰我不知也。有道之士，固如是乎哉?且吾闻之：有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去。今阳子以为得其言乎哉?得其言而不言，与不得其言而不去，无一可者也。阳子将为禄仕乎?古之人有云：“仕不为贫，而有时乎为贫。”谓禄仕者也。宜乎辞尊而居卑，辞富而居贫，若抱关击柝者可也。盖孔子尝为委吏矣，尝为乘田矣，亦不敢旷其职，必曰“会计当而已矣”，必曰“牛羊遂而已矣”。若阳子之秩禄，不为卑且贫，章章明矣，而如此，其可乎哉?', '\n', '\u3000\u3000或曰：否，非若此也。夫阳子恶讪上者，恶为人臣招其君之过而以为名者。故虽谏且议，使人不得而知焉。《书》曰：“尔有嘉谟嘉猷，则人告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谟斯猷，惟我后之德”若阳子之用心，亦若此者。愈应之曰：若阳子之用心如此，滋所谓惑者矣。入则谏其君，出不使人知者，大臣宰相者之事，非阳子之所宜行也。夫阳子，本以布衣隐于蓬蒿之下，主上嘉其行谊，擢在此位，官以谏为名，诚宜有以奉其职，使四方后代，知朝廷有直言骨鲠之臣，天子有不僭赏、从谏如流之美。庶岩穴之士，闻而慕之，束带结发，愿进于阙下，而伸其辞说，致吾君于尧舜，熙鸿号于无穷也。若《书》所谓，则大臣宰相之事，非阳子之所宜行也。且阳子之心，将使君人者恶闻其过乎?是启之也。', '\n', '\u3000\u3000或曰：阳子之不求闻而人闻之，不求用而君用之。不得已而起。守其道而不变，何子过之深也?愈曰：自古圣人贤士，皆非有求于闻用也。闵其时之不平，人之不义，得其道。不敢独善其身，而必以兼济天下也。孜孜矻矻，死而后已。故禹过家门不入，孔席不暇暖，而墨突不得黔。彼二圣一贤者，岂不知自安佚之为乐哉诚畏天命而悲人穷也。夫天授人以贤圣才能，岂使自有余而已，诚欲以补其不足者也。耳目之于身也，耳司闻而目司见，听其是非，视其险易，然后身得安焉。圣贤者，时人之耳目也；时人者，圣贤之身也。且阳子之不贤，则将役于贤以奉其上矣；若果贤，则固畏天命而闵人穷也。恶得以自暇逸乎哉?', '\n', '\u3000\u3000或曰：吾闻君子不欲加诸人，而恶讦以为直者。若吾子之论，直则直矣，无乃伤于德而费于辞乎?好尽言以招人过，国武子之所以见杀于齐也，吾子其亦闻乎?愈曰：君子居其位，则思死其官。未得位，则思修其辞以明其道。我将以明道也，非以为直而加入也。且国武子不能得善人，而好尽言于乱国，是以见杀。《传》曰：“惟善人能受尽言。”谓其闻而能改之也。子告我曰：“阳子可以为有之士也。”今虽不能及已，阳子将不得为善人乎哉?', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['译文一', '\u3000\u3000有人在我这里问谏议大夫阳城：“他可以算是有道之士吗？他学问渊博见识广博，不用求教于人。按古人的道理行事，居住在晋地的偏远之处。晋地的百姓受到他德行的熏陶因此有几千人善良。有大臣听说了便举荐他，天子任命他为谏议大夫。人们都认为很光彩，阳子并没有喜色。待在这个位置上五年了，看他的德行如同还是在野一样。他岂是因富贵而偏移心志的人啊！”', '\u3000\u3000韩愈我回答他道：“这就是《易经》的柔顺的恒卦所说的长久不变它的德操对男人是坏事啊。怎么能算得上是有道之士哦？在《易经·蛊》的上九卦中说：‘不侍奉王侯，使自己的情操高尚’。《蹇》的六二卦就说：‘国家的臣子处境艰险，不是因为自己的\n', '\u3000\u3000《争臣论》针对德宗时谏议大夫阳城，不认真履行自己的职责，身为谏官却不问政事得失的不良表现，用问答的形式，对阳城的为人和行事进行直截了当的批评，指出为官者应当认真对待自己的官职，忠于职守，不能敷衍塞责，得过且过。由于文章有的放矢，确实也使阳城改变了自己的作风，此乃后话。《争臣论》又作《诤臣论》。', '\u3000\u3000《争臣论》在写法上采取问答的形式。首先由对方发问，提出阳城是“有道之士”的看法，并且阐述其理由。尽管是发问，实际上是希望得到韩愈的认可。这就迫使韩愈不能不就什么是“有道之士”，什么是“争臣”作一番论证。这第一轮辩论之后，对方其实已经势屈。势屈而不服，只有用狡辩的方式来应战了\n']}


{'诗文名称': '后十九日复上宰相书', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000二月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下：', '\n', '\u3000\u3000向上书及所著文后，待命凡十有九日，不得命。恐惧不敢逃遁，不知所为，乃复敢自纳于不测之诛，以求毕其说，而请命于左右。', '\n', '\u3000\u3000愈闻之：蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也。将有介于其侧者，虽其所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将大其声疾呼而望其仁之也。彼介于其侧者，闻其声而见其事，不惟其父兄子弟之慈爱，然后往而全之也。虽有所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将狂奔尽气，濡手足，焦毛发，救之而不辞也。若是者何哉？其势诚急而其情诚可悲也。', '\n', '\u3000\u3000愈之强学力行有年矣。愚不惟道之险夷，行且不息，以蹈于穷饿之水火，其既危且亟矣，大其声而疾呼矣。阁下其亦闻而见之矣，其将往而全之欤？抑将安而不救欤？有来言于阁下者曰：“有观溺于水而爇于火者，有可救之道，而终莫之救也。”阁下且以为仁人乎哉？不然，若愈者，亦君子之所宜动心者也。', '\n', '\u3000\u3000或谓愈：“子言则然矣，宰相则知子矣，如时不可何？”愈窃谓之不知言者。诚其材能不足当吾贤相之举耳；若所谓时者，固在上位者之为耳，非天之所为也。前五六年时，宰相荐闻，尚有自布衣蒙抽擢者，与今岂异时哉？且今节度、观察使及防御营田诸小使等，尚得自举判官，无间于已仕未仕者；况在宰相，吾君所尊敬者，而曰不可乎？古之进人者，或取于盗，或举于管库。今布衣虽贱，犹足以方乎此。情隘辞蹙，不知所裁，亦惟少垂怜焉。', '\n', '\u3000\u3000愈再拜。', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['译文', '二月十六日，前乡贡进士韩愈，恭敬地再次禀告相公阁下：', '前些日我曾呈上一封书信和所做的文章，等候您的指示已经十九天了，没有得到回音。我惶恐不安不敢离去，不知道怎么办才好。于是我宁愿再次领受意想不到的责备，来要求陈述完我的意见，并向您请教。', '我听说：陷入水火之中的人，求人帮忙免除灾难，并不因为那人和自己有父兄子弟一样的慈爱感情，才去呼喊他、指望他。而是希望在他旁边的人，即使与自己有怨恨，只要还不至于希望自己死去的，就要大声赶快呼喊，希望他施行仁义。那在他旁边的人，听见他的呼声和看见这种情形，也不会因为和他有父兄子弟一样的慈爱感情才去保全他的生命。即使与他有\n', '\u3000\u3000在古代，一个地位低下的读书人，为了能进入仕途、获取更大的现实利益，有时必须走攀附权贵之路。年轻时候的韩愈中进士四年却一直不得仕进，所以他给当时的宰相写信，想以文章打动宰相，以求取到宰相的引荐和提拔。《后十九日复上宰相书》是韩愈写给宰相的第二封信，信中以动人之笔，比喻自己处境艰难如同陷于水深火热之中，试图以此来打动宰相。文章紧扣“势”、“ 时”着笔，运用比喻、设问、反驳等手法，将个人的思想写得振振有辞，跌宕起伏。作者很讲究行文变化，尤其恳切的言辞将其迫切的情感表达得淋漓尽致。', '\u3000\u3000本文既反映了封建统治下扼制人才的社会环境和人情冷暖，同时也展现了封建文人乞求仕进的窘态。\n']}


{'诗文名称': '后廿九日复上宰相书', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000三月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下。', '\n', '\u3000\u3000愈闻周公之为辅相，其急于见贤也，方一食三吐其哺，方一沐三握其发。天下之贤才皆已举用，奸邪谗佞欺负之徒皆已除去，四海皆已无虞，九夷八蛮之在荒服之外者皆已宾贡，天灾时变、昆虫草木之妖皆已销息，天下之所谓礼、乐、刑、政教化之具皆已修理，风俗皆已敦厚，动植之物、风雨霜露之所沾被者皆已得宜，休征嘉瑞、麟凤龟龙之属皆已备至，而周公以圣人之才，凭叔父之亲，其所辅理承化之功又尽章章如是。其所求进见之士，岂复有贤于周公者哉？不惟不贤于周公而已，岂复有贤于时百执事者哉？岂复有所计议、能补于周公之化者哉？然而周公求之如此其急，惟恐耳目有所不闻见，思虑有所未及，以负成王托周公之意，不得于天下之心。如周公之心，设使其时辅理承化之功未尽章章如是，而非圣人之才，而无叔父之亲，则将不暇食与沐矣，岂特吐哺握发为勤而止哉？维其如是，故于今颂成王之德，而称周公之功不衰。', '\n', '\u3000\u3000今阁下为辅相亦近耳。天下之贤才岂尽举用？奸邪谗佞欺负之徒岂尽除去？四海岂尽无虞？九夷、八蛮之在荒服之外者岂尽宾贡？天灾时变、昆虫草木之妖岂尽销息？天下之所谓礼、乐、刑、政教化之具岂尽修理？风俗岂尽敦厚？动植之物、风雨霜露之所沾被者岂尽得宜？休征嘉瑞、麟凤龟龙之属岂尽备至？其所求进见之士，虽不足以希望盛德，至比于百执事，岂尽出其下哉？其所称说，岂尽无所补哉？今虽不能如周公吐哺握发，亦宜引而进之，察其所以而去就之，不宜默默而已也。', '\n', '\u3000\u3000愈之待命，四十馀日矣。书再上，而志不得通。足三及门，而阍人辞焉。惟其昏愚，不知逃遁，故复有周公之说焉。阁下其亦察之。古之士三月不仕则相吊，故出疆必载质。然所以重于自进者，以其于周不可则去之鲁，于鲁不可则去之齐，于齐不可则去之宋，之郑，之秦，之楚也。今天下一君，四海一国，舍乎此则夷狄矣，去父母之邦矣。故士之行道者，不得于朝，则山林而已矣。山林者，士之所独善自养，而不忧天下者之所能安也。如有忧天下之心，则不能矣。故愈每自进而不知愧焉，书亟上，足数及门，而不知止焉。宁独如此而已，惴惴焉惟，不得出大贤之门下是惧。亦惟少垂察焉。渎冒威尊，惶恐无已。愈再拜。', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000三月十六日,前乡贡进士韩愈恭谨地再拜进言给相公阁下: 韩愈听说周公作宰辅时,他是多么急于接见贤才啊,正当吃一顿饭,却三次吐出口中的食物出来迎宾;正当洗一次头发,即三次握着头发出来见客.这时候,天下的贤才都已经提拔重用了,邪恶凶顽、图谋不轨、谄媚逢迎、虚伪欺诈的一流坏人，都已经清除；整个天下都已经无须担心；处在极边远地方的许多蛮夷部族，都已经归顺进贡；天时的灾害变化，昆虫草木的反常现象，都已经销声匿迹；国家的礼乐、刑政这些教化的制度都已建立；社会的风俗都已淳厚朴实；动物、植物，凡属风雨霜露所浸润滋养的一切，都已各得其所；麟、凤、龟、龙之类的美好吉祥的迹象，都已经一一出现\n', '\u3000\u3000韩愈三次上书宰相，都是为了求仕途，但是三次都未果，还使他得了个“躁进”的名声，这样的经历对韩愈的求仕之心打击极大，以至于对功名前途有一种失望感，而且放弃了年底到吏部正常铨选授官的机会。', '\u3000\u3000《后廿九日复上宰相书》虽为三上宰相书之一，但由于它写在二上宰相书未果之后，其写法和风格便与前二书大为不同。前两封书信因为初次自荐，所以尚显得冷静理性，带有投石问路性质，屡引经文并反复阐述经义说“长育人材”、“教育英材”为宰相之责，而“我”学统正而文才优秀，正堪造就，宰相当举我用我。不应以我“自进”为非。或者是改为陈情以感之，即用一比喻极言自家穷饿之状，大声疾呼，望宰相发仁爱之心施以\n']}


{'诗文名称': '与于襄阳书', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000七月三日，将仕郎、守国子四门博士韩愈，谨奉书尚书阁下。', '\n', '\u3000\u3000士之能享大名、显当世者，莫不有先达之士、负天下之望者为之前焉。士之能垂休光、照后世者，亦莫不有后进之士、负天下之望者，为之后焉。莫为之前，虽美而不彰；莫为之后，虽盛而不传。是二人者，未始不相须也。', '\n', '\u3000\u3000然而千百载乃一相遇焉。岂上之人无可援、下之人无可推欤？何其相须之殷而相遇之疏也？其故在下之人负其能不肯谄其上，上之人负其位不肯顾其下。故高材多戚戚之穷，盛位无赫赫之光。是二人者之所为皆过也。未尝干之，不可谓上无其人；未尝求之，不可谓下无其人。愈之诵此言久矣，未尝敢以闻于人。', '\n', '\u3000\u3000侧闻阁下抱不世之才，特立而独行，道方而事实，卷舒不随乎时，文武唯其所用，岂愈所谓其人哉？抑未闻后进之士，有遇知于左右、获礼于门下者，岂求之而未得邪？将志存乎立功，而事专乎报主，虽遇其人，未暇礼邪？何其宜闻而久不闻也？愈虽不才，其自处不敢后于恒人，阁下将求之而未得欤？古人有言：“请自隗始。”愈今者惟朝夕刍米、仆赁之资是急，不过费阁下一朝之享而足也。如曰：“吾志存乎立功，而事专乎报主。虽遇其人，未暇礼焉。”则非愈之所敢知也。世之龊龊者，既不足以语之；磊落奇伟之人，又不能听焉。则信乎命之穷也！', '\n', '\u3000\u3000谨献旧所为文一十八首，如赐览观，亦足知其志之所存。愈恐惧再拜。 ', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000七月三日，将仕郎、守国子四门博士韩愈，恭敬地把信呈给尚书阁下：读书人能够享有大名声，显扬于当代，没有哪一个不是靠在天下有名望、地位显达的前辈替他引荐的。读书人能够把他的美好德行流传下来，照耀后代的，也没有哪一个不是靠在天下有名望的后辈给他做继承人的。没有人给他引荐，即使有美好的才华也不会显扬；没有人作继承人，即使有很好的功业、德行也不会流传。这两种人，未曾不是互相等待的，然而千百年才相逢一次。难道是居于上位的人中没有可以攀援的人，居于下位的人中没有值得举荐的人吗？为什么他们互相等待那样殷切，而相逢的机会却那样少呢？其原因在于居于下位的人倚仗自己的才华不肯巴结地位高的人\n', '\u3000\u3000于襄阳名頔，字允元，河南洛阳人，公元798年（唐德宗贞元十四年）九月以工部尚书为山东道节度使。由于做过襄阳大都督，故称于襄阳。公元801年（贞元十七年）秋冬之际，韩愈被任命署理国子临四门博士，正式在京师做官。博士职乃是闲官，地位不高，很难施展抱负，为此，他给于襄阳写信请求引荐。此信以士欲进身场名、建功业须前辈援引，而前辈之功业盛名又须有为的后继者为之传扬为论点，入情入理。', '\u3000\u3000本文分为三段。第一段泛泛而谈“先达之士”应与“后进之士”。相为知遇的道理，这样，虽将对方捧为“负天下之望者”也不显得阿谀，虽标榜自己为“高材”也不显得狂妄。第二段以“侧闻”的形式赞誉对方，显得客\n']}


{'诗文名称': '与陈给事书', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000愈再拜：愈之获见于阁下有年矣。始者亦尝辱一言之誉。贫贱也，衣食于奔走，不得朝夕继见。其后，阁下位益尊，伺候于门墙者日益进。夫位益尊，则贱者日隔；伺候于门墙者日益进，则爱博而情不专。愈也道不加修，而文日益有名。夫道不加修，则贤者不与；文日益有名，则同进者忌。始之以日隔之疏，加之以不专之望，以不与者之心，而听忌者之说。由是阁下之庭，无愈之迹矣。', '\n', '\u3000\u3000去年春，亦尝一进谒于左右矣。温乎其容，若加其新也；属乎其言，若闵其穷也。退而喜也，以告于人。其后，如东京取妻子，又不得朝夕继见。及其还也，亦尝一进谒于左右矣。邈乎其容，若不察其愚也；悄乎其言，若不接其情也。退而惧也，不敢复进。', '\n', '\u3000\u3000今则释然悟，翻然悔曰：其邈也，乃所以怒其来之不继也；其悄也，乃所以示其意也。不敏之诛，无所逃避。不敢遂进，辄自疏其所以，并献近所为《复志赋》以下十首为一卷，卷有标轴。《送孟郊序》一首，生纸写，不加装饰。皆有揩字注字处，急于自解而谢，不能俟更写。阁下取其意而略其礼可也。', '\n', '\u3000\u3000愈恐惧再拜。', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['译文', '韩愈再拜：', '我有幸同您认识已经好多年了，开始时也曾受到您一些称赞。后来由于我贫贱，为了生计而奔波，所以不能早晚经常拜见。此后，您的地位越来越尊贵，依附侍候在您门下的人一天天地增多。地位越来越尊贵，跟贫贱的人就会一天天地疏远间隔；伺候在六下的人一天天在增加，那么由于您喜欢的人多了，而对于旧友的情意也就不专了。我的品德修养方面没有加强，而所写的文章却一天比一天多出名。品德方面不完善，那么贤德的人就不会赞扬；文章越来越有名，那么我与同路求进的人就会妒忌。起初，您我由于经常不见面而疏远，以后又加上我对您感情不专的私下抱怨，而您又怀着不再赏识的情绪，并且听任妒忌者的闲话，\n', '\u3000\u3000韩氏论文素以整饬、谨严、生动形象著称于世。此篇《与陈给事书》，乃是一般的书信，但出自他的笔下，却委婉动情，不同凡响。', '\u3000\u3000803年（唐德宗贞元十九年），关中地区大旱，年成歉收，民间饥馑，韩愈上书奏请减免徭役租赋，因此得罪了权贵，由监察御史贬为阳山县令。陈给事却在这年得到了升迁。此年皇家准备举行祭祀大典，陈给事奏请祭祀必尊太祖，而且祖宗灵位的排列，以及参加祭祀人员的排列，都要分出尊卑长幼的先后次序，必须讲究礼仪。他因此得到皇帝的赞赏，自考功员外郎迁给事中，可谓宦海扬帆，春风得意。而韩愈却因爱民而被贬，极为苦闷，茫然若失。但他对仕途仍充满了幻想，希望能有人荐举，重返朝廷做\n']}


{'诗文名称': '应科目时与人书', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000月日，愈再拜：天地之滨，大江之濆，有怪物焉，盖非常鳞凡介之品匹俦也。其得水，变化风雨，上下于天不难也。', '\n', '\u3000\u3000其不及水，盖寻常尺寸之间耳，无高山大陵旷途绝险为之关隔也，然其穷涸，不能自致乎水，为獱獭之笑者，盖十八九矣。如有力者，哀其穷而运转之，盖一举手一投足之劳也。然是物也，负其异於众也，且曰：“烂死于沙泥，吾宁乐之；若俯首贴耳，摇尾而乞怜者，非我之志也。”是以有力者遇之，熟视之若无睹也。其死其生，固不可知也。', '\n', '\u3000\u3000今又有有力者当其前矣，聊试仰首一鸣号焉，庸讵知有力者不哀其穷而忘一举手，一投足之劳，而转之清波乎？其哀之，命也；其不哀之，命也；知其在命，而且鸣号之者，亦命也。', '\n', '\u3000\u3000愈今者，实有类于是，是以忘其疏愚之罪，而有是说焉。阁下其亦怜察之。 ', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000某月某日，韩愈再拜（书信用语，表示自谦）：天池的边上，大江的水边，传说：有怪物存在，大概不是平常鱼类水兽等动物可以比得上的。它得了水，就能呼风唤雨，上天下地都很容易。如果得不到水，也就是寻常所见的那种形状，不用广阔险峻的高山土丘就能把它困住。然而它在没有水的时候，不能自己造出水来。它们十次有八九次被獱獭（一般的水兽）之流嘲笑。如果碰到有力量的人，可怜它们的窘境而把它们运输转移（到有水的地方），只不过是举手之劳。但是这种怪物，报负和一般东西不同，它会说：“就算烂死在沙泥里，我也高兴。如果俯首帖耳，摇尾乞怜，不是我的志向。”因此有能力帮它的人遇到他们，熟视无睹，就像没看见\n']}


{'诗文名称': '送孟东野序', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000大凡物不得其平则鸣：草木之无声，风挠之鸣。水之无声，风荡之鸣。其跃也，或激之；其趋也，或梗之；其沸也，或炙之。金石之无声，或击之鸣。人之于言也亦然，有不得已者而后言。其歌也有思，其哭也有怀，凡出乎口而为声者，其皆有弗平者乎！', '\n', '\u3000\u3000乐也者，郁于中而泄于外者也，择其善鸣者而假之鸣。金、石、丝、竹、匏、土、革、木八者，物之善鸣者也。维天之于时也亦然，择其善鸣者而假之鸣。是故以鸟鸣春，以雷鸣夏，以虫鸣秋，以风鸣冬。四时之相推敚，其必有不得其平者乎？', '\n', '\u3000\u3000其于人也亦然。人声之精者为言，文辞之于言，又其精也，尤择其善鸣者而假之鸣。其在唐、虞，咎陶、禹，其善鸣者也，而假以鸣，夔弗能以文辞鸣，又自假于《韶》以鸣。夏之时，五子以其歌鸣。伊尹鸣殷，周公鸣周。凡载于《诗》、《书》六艺，皆鸣之善者也。周之衰，孔子之徒鸣之，其声大而远。传曰：“天将以夫子为木铎。”其弗信矣乎！其末也，庄周以其荒唐之辞鸣。楚，大国也，其亡也以屈原鸣。臧孙辰、孟轲、荀卿，以道鸣者也。杨朱、墨翟、管夷吾、晏婴、老聃、申不害、韩非、慎到、田骈、邹衍、尸佼、孙武、张仪、苏秦之属，皆以其术鸣。秦之兴，李斯鸣之。汉之时，司马迁、相如、扬雄，最其善鸣者也。其下魏晋氏，鸣者不及于古，然亦未尝绝也。就其善者，其声清以浮，其节数以急，其辞淫以哀，其志弛以肆；其为言也，乱杂而无章。将天丑其德莫之顾邪？何为乎不鸣其善鸣者也！', '\n', '\u3000\u3000唐之有天下，陈子昂、苏源明、元结、李白、杜甫、李观，皆以其所能鸣。其存而在下者，孟郊东野始以其诗鸣。其高出魏晋，不懈而及于古，其他浸淫乎汉氏矣。从吾游者，李翱、张籍其尤也。三子者之鸣信善矣。抑不知天将和其声，而使鸣国家之盛邪，抑将穷饿其身，思愁其心肠，而使自鸣其不幸邪？三子者之命，则悬乎天矣。其在上也奚以喜，其在下也奚以悲！东野之役于江南也，有若不释然者，故吾道其于天者以解之。', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000一般说来各种事物处在不平静的时候就会发出声音：草木本来没有声音，风摇动它就发出声响。水本来没有声音，风震荡它就发出声响。水浪腾涌，或是有东西在阻遏水势；水流湍急，或是有东西阻塞了水道；水花沸腾，或是有火在烧煮它。金属石器本来没有声音，有人敲击它就发出音响。人的语言也同样如此，往往到了不得不说的时候才发言。人们唱歌是为了寄托情思，人们哭泣是因为有所怀恋，凡是从口中发出而成为声音的，大概都有其不能平静的原因吧！', '\u3000\u3000音乐，是人们心中郁闷而抒发出来的心声，人们选择最适合发音的东西来奏乐。金、石、丝、竹、匏、土、革、木这八种乐器，是各类物质中发音最好的。上天对\n', '\u3000\u3000孟郊（751—814），字东野，湖州武康（今浙江德清县）人。中唐著名诗人。他壮年屡试不第，四十六岁才中进士，五十岁时被授为溧阳县尉。怀才不遇，心情抑郁。在他上任之际，韩愈写此文加以赞扬和宽慰，流露出对朝廷用人不当的感慨和不满。', '\u3000\u3000文章内容共分四段。', '\u3000\u3000第一段，论述“物不平则鸣”的道理。从草木、水受外力的激动而发出声音，论及人的言论、歌、哭，都是因为有所不平的缘故。', '\u3000\u3000第二段，列举自然界多种现象论证“不平则鸣”的观点。例如金、石。丝、竹、匏，土、革、木八种乐器，就是最善于发出声音的东西；而上天则用鸟鸣、雷鸣、虫鸣、风声来告诉人一年四\n']}


{'诗文名称': '送李愿归盘谷序', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000太行之阳有盘谷。盘谷之间，泉甘而土肥，草木丛茂，居民鲜少。或曰：“谓其环两山之间，故曰‘盘’。”或曰：“是谷也，宅幽而势阻，隐者之所盘旋。”友人李愿居之。', '\n', '\u3000\u3000愿之言曰：“人之称大丈夫者，我知之矣：利泽施于人，名声昭于时，坐于庙朝，进退百官，而佐天子出令；其在外，则树旗旄，罗弓矢，武夫前呵，从者塞途，供给之人，各执其物，夹道而疾驰。喜有赏，怒有刑。才畯满前，道古今而誉盛德，入耳而不烦。曲眉丰颊，清声而便体，秀外而惠中，飘轻裾，翳长袖，粉白黛绿者，列屋而闲居，妒宠而负恃，争妍而取怜。大丈夫之遇知于天子、用力于当世者之所为也。吾非恶此而逃之，是有命焉，不可幸而致也。', '\n', '\u3000\u3000穷居而野处，升高而望远，坐茂树以终日，濯清泉以自洁。采于山，美可茹；钓于水，鲜可食。起居无时，惟适之安。与其有誉于前，孰若无毁于其后；与其有乐于身，孰若无忧于其心。车服不维，刀锯不加，理乱不知，黜陟不闻。大丈夫不遇于时者之所为也，我则行之。', '\n', '\u3000\u3000伺候于公卿之门，奔走于形势之途，足将进而趑趄，口将言而嗫嚅，处污秽而不羞，触刑辟而诛戮，侥幸于万一，老死而后止者，其于为人，贤不肖何如也？”', '\n', '\u3000\u3000昌黎韩愈闻其言而壮之，与之酒而为之歌曰：“盘之中，维子之宫；盘之土，维子之稼；盘之泉，可濯可沿；盘之阻，谁争子所？窈而深，廓其有容；缭而曲，如往而复。嗟盘之乐兮，乐且无央；虎豹远迹兮，蛟龙遁藏；鬼神守护兮，呵禁不祥。饮且食兮寿而康，无不足兮奚所望！膏吾车兮秣吾马，从子于盘兮，终吾生以徜徉！”', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000太行山的南面有个（山谷叫）盘谷。盘谷那地方，泉水甘甜，土地肥沃，草木繁茂，居民很少。有人说：“因为盘谷盘绕在两山之间，所以名叫‘盘’。”也有人说：“这个山谷位置幽僻而地势险阻，是隐者所盘旋的地方（所以叫‘盘’。）”我的朋友李愿住在这里。', '\u3000\u3000李愿说：“人被称为大丈夫的情况，我知道了。（一种情况是：）在朝廷上，（他）任免百官，辅佐天子发布政令；在朝廷外，就树起旗帜，陈设弓箭，卫兵在前喝道，侍从塞满道路，仆役们拿着他所需物品，夹道奔驰。（他）高兴起来就随意赏赐，发起怒来就任意处罚。才能出众的人聚集他的跟前，说古道今赞誉他的大德，他听入耳中而不厌烦。（他的家\n', '\u3000\u3000这篇序文写于801年（唐德宗贞元十七年），当时韩愈34岁，离开了徐州幕府，到京城谋职。自从792年（贞元八年）中进士以来，在将近十年的时间里，韩愈一直为仕进汲汲奔走，却始终没有得到朝廷的重用，处境艰难，心情抑郁。因此，借送友人李愿归盘谷隐居之机，写下这篇赠序，一吐胸中的不平之气。', '\u3000\u3000作者借李愿之口，描绘出三种人：一是“坐于庙朝，进退百官”的达官贵人，二是“穷居而野处”的山林隐士，三是趋炎附势、投机钻营的小人。通过对比，对志得意满、穷奢极欲的大官僚和卑躬屈膝、攀附权贵之徒进行了辛辣的嘲讽，对友人的隐居之志大加赞赏。文章最后一段，用一首古歌的形式和浓郁的抒情笔调，咏叹、\n', '\u3000\u3000韩愈的志向在于引道济世，但他也不讳言求功名、取富贵的志愿。他在《上宰相书》中就讲得很明白：“彼之处隐就闲者亦入耳，其耳目鼻口之所欲，其心之所乐，其体之所安，岂有异于人乎哉?”只是他不愿意蝇营狗苟，为虎作伥以求得功名富贵。所谓不义而富且贵，于我如浮云。此篇《送李愿归盘谷序》表达的就是这种思想。他歌颂了隐者的高尚志趣，表达了自己对这种生活的向往，实际上是抒发自身长期追求功名而不能得志的感慨。其中对得志的高官显贵，略有讽刺之意。“人之称大丈夫者，我知之矣。”此种口气中就流露出讥讽的情绪，但比较含蓄。从行文中可见，无论是韩愈还是李愿，对这种生活都不是完全否定的。为此，过分地强调此文中的批判色\n', '\u3000\u3000', '从贞元二年（786）18岁到京师求仕，直到贞元十八年（802）34岁，才被授以四门博士。这篇《送李愿归盘谷序》就是他在贞元十七年33岁时又到京师后写的。当时，他求官未遂，心情郁闷，满腹牢骚。因此在这篇文章中流露出了不遇之叹，不平之鸣。', '\u3000\u3000本文写于唐德宗贞元十七年（801年）。800年，韩愈来长安求官，一直未能如愿。他心情沉重，牢骚满腹，借写这篇临别赠言来吐露他的抑郁心情，表达他对官场丑恶的憎恨和对隐居生活的向往。文章主旨，是通过对李愿归隐盘谷的议论间接表现出来的。', '\u3000\u3000首段简洁叙述盘谷环境之美以及得名由来。接下来三个段落忽开异境，假借李愿之口，生动地描述了三种人的行为和处世态度：声威赫赫的显贵、高洁不污的隐士和卑污谄媚的官迷。通过对这三种人所作所为的刻意描摹，表明了作者对这三种人的抑扬取舍。最后，作者作歌肯定李愿的说法，在对隐士的赞美之中，讽刺当时昏暗的政治、骄奢的权贵和趋炎附势之徒。']}


{'诗文名称': '送董邵南游河北序', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000燕赵古称多感慨悲歌之士。董生举进士，屡不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土。吾知其必有合也。董生勉乎哉！', '\n', '\u3000\u3000夫以子之不遇时，苟慕义强仁者皆爱惜焉。矧燕赵之士出乎其性者哉！然吾尝闻风俗与化移易，吾恶知其今不异于古所云邪?聊以吾子之行卜之也。董生勉乎哉！', '\n', '\u3000\u3000吾因子有所感矣。为我吊望诸君之墓，而观于其市，复有昔时屠狗者乎？为我谢曰：“明天子在上，可以出而仕矣。” ', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000燕赵一带自古就称说多有慷慨重义、悲壮高歌的豪杰之士。董生参加进士考试，接连几次未被主考官录取而不得志，怀抱着杰出的才能，心情忧郁地想去燕赵地区（谋职）。我料知他此去一定会有所遇合，（受到赏识）。董生努力吧！', '\u3000\u3000像你这样不走运，即使一般仰慕正义、力行仁道的人都会同情爱惜你的，更何况燕赵一带豪杰之士的仰慕仁义是出自他们的本性呢！然而我曾听说风俗是随着教化而改变的，我怎么能知道那里的风气跟古时说的有什么不同呢？姑且通过你这次的前往测定一下吧。董生努力吧！', '\u3000\u3000我因为你的这次前往而产生一些感想。请替我凭吊一下望诸君（乐毅）的墓，并且到那里的集\n', '\u3000\u3000从文章的题目看，韩愈的《送董邵南游河北序》应是为送董邵南游河北作的送别赠序，但细思之，又有不同情味。', '\u3000\u3000其一，当时的河北是藩镇割据的地方，韩愈坚决主张削藩平镇，实现唐王朝的统一。因而在他看来，若有人跑到河北去投靠藩镇，那就是“从贼”，必须鸣鼓而攻之。', '\u3000\u3000其二，韩愈为了实现唐王朝的统一，很希望朝廷能够招揽人才，但在这一点上朝廷使他大失所望。所以他在许多诗文中，都替自己与他人抒发过怀才不遇的感慨。他有一篇《嗟哉董生行》的诗，也是为董邵南写的，诗中小序有这样的语句：“县人董生邵南隐居行义于其中，刺史不能荐，天子不闻名声，爵禄不及门。”全诗在赞扬董生“隐居\n', '\u3000\u3000唐宪宗元和年间，安徽寿县的董邵南到长安应进士举，屡试不第，准备投靠河北的藩镇。董与韩交谊甚厚，知董“怀抱利器”，往投河北，“必有合”然而这对韩来讲，是一种“从贼”；可董又“不得志于有司”，也正由于此，韩提笔写下了这篇有名的赠序。']}


{'诗文名称': '送杨少尹序', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000昔疏广、受二子，以年老，一朝辞位而去。于是公卿设供帐，祖道都门外，车数百辆；道路观者，多叹息泣下，共言其贤。汉史既传其事，而后世工画者，又图其迹，至今照人耳目，赫赫若前日事。', '\n', '\u3000\u3000国子司业杨君巨源，方以能诗训后进，一旦以年满七十，亦白相去，归其乡。世常说古今人不相及，今杨与二疏，其意岂异也？', '\n', '\u3000\u3000予忝在公卿后，遇病不能出，不知杨侯去时，城门外送者几人，车几辆，马几匹，道旁观者，亦有叹息知其为贤与否；而太史氏又能张大其事为传，继二疏踪迹否，不落莫否。见今世无工画者，而画与不画，固不论也。', '\n', '\u3000\u3000然吾闻杨侯之去，相有爱而惜之者，白以为其都少尹，不绝其禄。又为歌诗以劝之，京师之长于诗者，亦属而和之。又不知当时二疏之去，有是事否。古今人同不同，未可知也。', '\n', '\u3000\u3000中世士大夫，以官为家，罢则无所于归。杨侯始冠，举于其乡，歌《鹿鸣》而来也。今之归，指其树曰：“某树，吾先人之所种也；某水、某丘，吾童子时所钓游也。”乡人莫不加敬，诫子孙以杨侯不去其乡为法。古之所谓乡先生没而可祭于社者，其在斯人欤？其在斯人欤？ ', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000古时候疏广、疏受叔侄二人，因为年老，同一天辞掉职位离去。当时，朝廷中的公卿摆设宴席，在京都门外为他们饯行，车驾有数百辆之多；道路上旁观的，有很多人为之感叹并流下了眼泪，无不称赞他们贤明。汉代的史书既记载了他们的事迹，而后世擅长绘画的人，又画下了他们的形象，到今天依然光彩照人，清清楚楚的仿佛是前不久发生的事情。', '\u3000\u3000国子监司业杨巨源，正以他善于写诗来教育学生，一旦到了七十岁，也禀白丞相离职回归他的故乡。世上常说古时的人和现今的人是不能并论的，而今杨巨源与疏氏二人，他们的思想难道有什么差异吗？', '\u3000\u3000我攀附于公卿之末，恰逢生病不能出去送行。不\n', '\u3000\u3000第一自然段为第一部分，介绍汉代二疏年老辞位的典故，处处为后文的对照设伏。疏氏权侄的事迹无疑是很多的，但作者只突出了两点：一是年老及时告退；二是其行动得到了人们的充分理解和肯定，不仅送行场面热烈，连路旁的观众也共盲其贤，汉史既传其事，后世工画者又图其迹，所以至今照人耳目。', '\u3000\u3000第二、三、四自然段为第二部分，从与二疏对比的角度写杨君告老归乡。先肯定其同，再展示其异。杨君和二疏一样，也是年满七十，即主动求归，这是二者相同之处。作者首先肯定其同，不仅是为了提高杨君的地位，突出他归乡的意义，而且也是为了批驳“古今人不相及”这个当时颇为流行的错误观点。作者是一个儒家道统论者，并以\n']}


{'诗文名称': '送石处士序', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000河阳军节度、御史大夫乌公，为节度之三月，求士于从事之贤者。有荐石先生者。公曰：“先生何如?”曰：“先生居嵩、邙、瀍、谷之间，冬一裘，夏一葛，食朝夕，饭一盂，蔬一盘。人与之钱，则辞；请与出游，未尝以事免；劝之仕，不应。坐一室，左右图书。与之语道理，辨古今事当否，论人高下，事后当成败，若河决下流而东注；若驷马驾轻车就熟路，而王良、造父为之先后也；若烛照、数计而龟卜也。”大夫曰：“先生有以自老，无求于人，其肯为某来邪?”从事曰：“大夫文武忠孝，求士为国，不私于家。方今寇聚于恒，师还其疆，农不耕收，财粟殚亡。吾所处地，归输之涂，治法征谋，宜有所出。先生仁且勇。若以义请而强委重焉，其何说之辞?”于是撰书词，具马币，卜日以受使者，求先生之庐而请焉。', '\n', '\u3000\u3000先生不告于妻子，不谋于朋友，冠带出见客，拜受书礼于门内。宵则沫浴，戒行李，载书册，问道所由，告行于常所来往。晨则毕至，张上东门外。酒三行，且起，有执爵而言者曰：“大夫真能以义取人，先生真能以道自任，决去就。为先生别。”又酌而祝曰：“凡去就出处何常，惟义之归。遂以为先生寿。”又酌而祝曰：“使大夫恒无变其初，无务富其家而饥其师，无甘受佞人而外敬正士，无昧于谄言，惟先生是听，以能有成功，保天子之宠命。”又祝曰：“使先生无图利于大夫而私便其身。”先生起拜祝辞曰：“敢不敬蚤夜以求从祝规。”于是东都之人士咸知大夫与先生果能相与以有成也。遂各为歌诗六韵，遣愈为之序云。', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['译文一', '河阳军节度使、御史大夫乌大人，做节度史三个月，向手下贤能的人们征求贤士。有人举荐石先生，乌大人说 ：“石先生怎么样？”回答说：“石先生居住在嵩邙山、瀍谷河之间，冬天一件皮衣，夏天一件麻布衣服；吃的吗，一天吃一 盆饭、一盘蔬菜。别人给他钱，就谢绝；请他一起出游，没有找借口拒绝的；劝他当官，便不理睬；坐的只有一间房间，左右全是图书。跟他谈道论理，辩论古今的事物的得失，评论人物的高下，事后成败与否，就如同河流决堤向下游奔流注入东海，就如同四匹马驾驶着轻车走熟路，而历史著名驾御高手王良、造父也与他不相上下啊，听了他的话就如同明烛高照一样地亮堂、就如同数目计算了一样清楚并且可以预\n']}


{'诗文名称': '送温处士赴河阳军序', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000伯乐一过冀北之野，而马群遂空。夫冀北马多天下。伯乐虽善知马，安能空其郡邪？解之者曰：“吾所谓空，非无马也，无良马也。伯乐知马，遇其良，辄取之，群无留良焉。苟无良，虽谓无马，不为虚语矣。”', '\n', '\u3000\u3000东都，固士大夫之冀北也。恃才能深藏而不市者，洛之北涯曰石生，其南涯曰温生。大夫乌公，以鈇钺镇河阳之三月，以石生为才，以礼为罗，罗而致之幕下。未数月也，以温生为才，于是以石生为媒，以礼为罗，又罗而致之幕下。东都虽信多才士，朝取一人焉，拔其尤；暮取一人焉，拔其尤。自居守河南尹，以及百司之执事，与吾辈二县之大夫，政有所不通，事有所可疑，奚所咨而处焉？士大夫之去位而巷处者，谁与嬉游？小子后生，于何考德而问业焉？缙绅之东西行过是都者，无所礼于其庐。若是而称曰：“大夫乌公一镇河阳，而东都处士之庐无人焉。”岂不可也？', '\n', '\u3000\u3000夫南面而听天下，其所托重而恃力者，惟相与将耳。相为天子得人于朝廷，将为天子得文武士于幕下，求内外无治，不可得也。愈縻于兹，不能自引去，资二生以待老。今皆为有力者夺之，其何能无介然于怀邪?生既至，拜公于军门，其为吾以前所称，为天下贺；以后所称，为吾致私怨于尽取也。留守相公首为四韵诗歌其事，愈因推其意而序之。', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000伯乐一走过冀北的郊野，马群就空了。那冀北的马在天下是最多的，伯乐虽然善于相马，又怎么能够使马群为之一空呢？解释的人说：“我所说的空，不是没有马，是没有好马。伯乐识马，遇到好马就把它挑了去，马群中没有留下好马了．假如没有好马了。即使说没有马，也不是虚夸的话。”', '\u3000\u3000东都洛阳，本来是士大夫的冀北，怀有才能，深深隐居而不愿为官换取俸禄的人，洛水北岸的叫石生，洛水南岸的叫温生。大夫乌公，凭着天子赐给的斧月镇守河阳的第三个月，认为石生是人才，以礼为工具，将他罗致到幕府之下。没有几个月的工夫，又认为温生是人才，于是让石生作介绍人，以礼为工具，又将温生罗致到幕府之下。纵\n', '\u3000\u3000尽管此文与《送石处士序》为姐妹篇，事件与人物均相关涉，然而在写法上却有所变化，所以有相得益彰之美。例如前文体势自然，而本文则颇有造奇的文势。文章开头的一段譬喻，说“伯乐一过冀北之野，而马群遂空”，用来比喻“大夫乌公一镇河阳，而东都处士之庐无人焉”。但却不紧接着说出来，而是先论述“马群遂空”的原因来比喻乌公搜罗东都贤士的情况。作者在文中既设奇喻，又在正文中反复议论以求其合，显得煞有介事，将本是韩愈个人的一个想法写成似颠扑不破的真理。为此，论其章法，该文比《送石处士序》那篇文章要显得曲折离奇。此外，该篇的立意要比前一篇单纯一些，无非是变着法儿赞扬温、石二人。以伯乐喻乌公，是为了赞扬温、石\n']}


{'诗文名称': '祭十二郎文', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000年、月、日，季父愈闻汝丧之七日，乃能衔哀致诚，使建中远具时羞之奠，告汝十二郎之灵：', '\n', '\u3000\u3000呜呼！吾少孤，及长，不省所怙，惟兄嫂是依。中年，兄殁南方，吾与汝俱幼，从嫂归葬河阳。既又与汝就食江南。零丁孤苦，未尝一日相离也。吾上有三兄，皆不幸早世。承先人后者，在孙惟汝，在子惟吾。两世一身，形单影只。嫂尝抚汝指吾而言曰：“韩氏两世，惟此而已！”汝时尤小，当不复记忆。吾时虽能记忆，亦未知其言之悲也。', '\n', '\u3000\u3000吾年十九，始来京城。其后四年，而归视汝。又四年，吾往河阳省坟墓，遇汝从嫂丧来葬。又二年，吾佐董丞相于汴州，汝来省吾。止一岁，请归取其孥。明年，丞相薨。吾去汴州，汝不果来。是年，吾佐戎徐州，使取汝者始行，吾又罢去，汝又不果来。吾念汝从于东，东亦客也，不可以久；图久远者，莫如西归，将成家而致汝。呜呼！孰谓汝遽去吾而殁乎！吾与汝俱少年，以为虽暂相别，终当久相与处。故舍汝而旅食京师，以求斗斛之禄。诚知其如此，虽万乘之公相，吾不以一日辍汝而就也。', '\n', '\u3000\u3000去年，孟东野往。吾书与汝曰：“吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇。念诸父与诸兄，皆康强而早世。如吾之衰者，其能久存乎？吾不可去，汝不肯来，恐旦暮死，而汝抱无涯之戚也！”孰谓少者殁而长者存，强者夭而病者全乎！', '\n', '\u3000\u3000呜呼！其信然邪？其梦邪？其传之非其真邪？信也，吾兄之盛德而夭其嗣乎？汝之纯明而不克蒙其泽乎？少者、强者而夭殁，长者、衰者而存全乎？未可以为信也。梦也，传之非其真也，东野之书，耿兰之报，何为而在吾侧也？呜呼！其信然矣！吾兄之盛德而夭其嗣矣！汝之纯明宜业其家者，不克蒙其泽矣！所谓天者诚难测，而神者诚难明矣！所谓理者不可推，而寿者不可知矣！', '\n', '\u3000\u3000虽然，吾自今年来，苍苍者或化而为白矣，动摇者或脱而落矣。毛血日益衰，志气日益微，几何不从汝而死也。死而有知，其几何离；其无知，悲不几时，而不悲者无穷期矣。', '\n', '\u3000\u3000汝之子始十岁，吾之子始五岁。少而强者不可保，如此孩提者，又可冀其成立邪?呜呼哀哉！呜呼哀哉！', '\n', '\u3000\u3000汝去年书云：“比得软脚病，往往而剧。”吾曰：“是疾也，江南之人，常常有之。”未始以为忧也。呜呼！ 其竟以此而殒其生乎？抑别有疾而至斯极乎？', '\n', '\u3000\u3000汝之书，六月十七日也。东野云，汝殁以六月二日；耿兰之报无月日。盖东野之使者，不知问家人以月日；如耿兰之报，不知当言月日。东野与吾书，乃问使者，使者妄称以应之乎。其然乎？其不然乎？', '\n', '\u3000\u3000今吾使建中祭汝，吊汝之孤与汝之乳母。彼有食，可守以待终丧，则待终丧而取以来；如不能守以终丧，则遂取以来。其余奴婢，并令守汝丧。吾力能改葬，终葬汝于先人之兆，然后惟其所愿。', '\n', '\u3000\u3000呜呼！汝病吾不知时，汝殁吾不知日，生不能相养以共居，殁不能抚汝以尽哀，敛不凭其棺，窆不临其穴。吾行负神明，而使汝夭；不孝不慈，而不能与汝相养以生，相守以死。一在天之涯，一在地之角，生而影不与吾形相依，死而魂不与吾梦相接。吾实为之，其又何尤！彼苍者天，曷其有极！自今已往，吾其无意于人世矣！当求数顷之田于伊颍之上，以待余年，教吾子与汝子，幸其成；长吾女与汝女，待其嫁，如此而已。', '\n', '\u3000\u3000呜呼，言有穷而情不可终，汝其知也邪？其不知也邪？呜呼哀哉！尚飨！ ', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000某年、某月、某日，叔父韩愈在听说你去世后的第七天，才得以含着哀痛向你表达诚意，并派建中在远方备办了应时的鲜美食品作为祭品，告慰你十二郎的灵位：', '\u3000\u3000唉，我自幼丧父，等到大了，不知道父亲是什么模样，只有依靠兄嫂抚养。哥哥正当中年时就因与犯罪的宰相关系密切而受牵连被贬为韶州刺史，次年死于贬所 。我和你都还小，跟随嫂嫂把灵柩送回河阳老家安葬。随后又和你到江南谋生，孤苦伶丁，也未曾一天分开过。我上面本来有三个哥哥，都不幸早死。继承先父的后代，在孙子辈里只有你，在儿子辈里只有我。韩家子孙两代各剩一人，孤孤单单。嫂子曾经抚摸着你的头对我说：“韩氏两代，就只有你们两个了！”那时你比\n', '\u3000\u3000祭文中的千年绝唱——韩愈《祭十二郎文》', '\u3000\u3000南宋学者赵与时在《宾退录》中写道：“读诸葛孔明《出师表》而不堕泪者，其人必不忠。读李令伯《陈情表》而不堕泪者，其人必不孝。读韩退之《祭十二郎文》而不堕泪者，其人必不友。”〈〈祭十二郎文〉〉是一篇千百年来传诵不衰，影响深远的祭文名作，不管我们对文中的思想感情作如何评价，吟诵之下，都不能不随作者之祭而有眼涩之悲。', '\u3000\u3000感情真挚，催人泪下', '\u3000\u3000韩愈写此文的目的不在于称颂死者，而在于倾诉自己的痛悼之情，寄托自己的哀思。这主要表现在三个方面：一是强调骨肉亲情关系。作者与老成，名为叔侄，情同手足，“两世一身，形单影只\n', '\u3000\u3000韩愈幼年丧父，靠兄嫂抚养成人。韩愈与其侄十二郎自幼相守，历经患难，感情特别深厚。但成年以后，韩愈四处飘泊，与十二郎很少见面。正当韩愈官运好转，有可能与十二郎相聚的时候，突然传来他的噩耗。韩愈悲痛欲绝，写下这篇祭文。', '\u3000\u3000作者把抒情与叙事结合在一起，联系家庭、身世和生活琐事，反复抒写他对亡侄的无限哀痛之情。同时，也饱含着自己凄楚的宦海沉浮的人生感慨。全文以向死者诉说的口吻写成，哀家族之凋落，哀己身之未老先衰，哀死者之早夭，疑天理疑神明，疑生死之数，乃至疑后嗣之成立，极写内心的辛酸悲痛。第二段写初闻噩耗时将信将疑，不愿相信又不得不信的心理，尤其显得哀婉动人。文章语意反复而\n', '\u3000\u3000这是一篇情文并茂的祭文。既没有铺排，也没有张扬，作者善于融抒情于叙事之中，在对身世、家常、生活遭际朴实的叙述中，表现出对兄嫂及侄儿深切的怀念和痛惜，一往情深，感人肺腑。', '\u3000\u3000祭文全文共分四段，第一段重在叙述韩门两代，只有“我”与侄儿两人，所谓“两世一身，形单影只”，身世之戚苦，及对嫂嫂的深切感念；第二、三段重在痛惜与侄儿的暂别竟成永别，及侄儿的夭折；第四段是对侄儿病情的推测，沉痛的自责，后事的安排，及无处诉说、没有边际的不可遏制的伤痛。文、情前后紧相呼应，浑然一体。结构精巧，层层推进，环环相扣，而又步步深入，随着叙述的展开，作者沉痛的情感波涛，也一浪高似一浪。使人读完\n', '\u3000\u3000全篇三大段之间，不但自有有机联系，而且一段之中，又分若干小段，小段之中，又有若干层次，层次当中，还有不少转折。以第二大段的前半段为例。一开始，作者先不直接写十二郎，而是先写自己。“吾年未四十”四句，是衰象，后来被传颂为写未老先衰的名句，这是一层。“念诸父与诸兄，皆康强而早世”，是长辈的例子，又是一层。以下四句，一句写一层意思，说明自己将死，要十二郎早来相会。这是第一小段。下面“孰谓”两句一转，便过到十二郎之死。这种写法，是上文为下文蓄势，也就是用自己之将死而竟不死，反衬出十二郎之不应死而竟死的特别可哀。“少者殁而长者存，强者夭而病者全”，这不合情理，太使人悲哀，在这个巨大的打击下，作\n']}


{'诗文名称': '祭鳄鱼文', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000维年月日，潮州刺史韩愈使军事衙推秦济，以羊一、猪一，投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：', '\n', '\u3000\u3000昔先王既有天下，列山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越；况潮岭海之间，去京师万里哉！鳄鱼之涵淹卵育于此，亦固其所。今天子嗣唐位，神圣慈武，四海之外，六合之内，皆抚而有之；况禹迹所揜，扬州之近地，刺史、县令之所治，出贡赋以供天地宗庙百神之祀之壤者哉？鳄鱼其不可与刺史杂处此土也。', '\n', '\u3000\u3000刺史受天子命，守此土，治此民，而鳄鱼睅然不安溪潭，据处食民畜、熊、豕、鹿、獐，以肥其身，以种其子孙；与刺史亢拒，争为长雄；刺史虽驽弱，亦安肯为鳄鱼低首下心，伈伈睍睍，为民吏羞，以偷活于此邪！且承天子命以来为吏，固其势不得不与鳄鱼辨。', '\n', '\u3000\u3000鳄鱼有知，其听刺史言：潮之州，大海在其南，鲸、鹏之大，虾、蟹之细，无不归容，以生以食，鳄鱼朝发而夕至也。今与鳄鱼约：尽三日，其率丑类南徙于海，以避天子之命吏；三日不能，至五日；五日不能，至七日；七日不能，是终不肯徙也。是不有刺史、听从其言也；不然，则是鳄鱼冥顽不灵，刺史虽有言，不闻不知也。夫傲天子之命吏，不听其言，不徙以避之，与冥顽不灵而为民物害者，皆可杀。刺史则选材技吏民，操强弓毒矢，以与鳄鱼从事，必尽杀乃止。其无悔！', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['译文一', '\u3000\u3000某年某月某日，潮州刺史韩愈派遣部下军事衙推秦济，把一只羊、一头猪，投入恶溪的潭水中，送给鳄鱼吃，同时又警告它：', '\u3000\u3000古时候的帝王拥有天下后，放火焚烧山岭和泽地的草木，用绳索去网捉、用利刃去刺杀，以除灭虫、蛇等那些给人民带来危害的动物，并把它们驱逐到四海之外去。到了后世，帝王的德行威望不够，不能统治远方，于是，长江、汉水之间的大片土地只得放弃给东南各族；更何况潮州地处五岭和南海之间，离京城有万里之遥呢？鳄鱼潜伏、生息在此地，也就很自然了。', '\u3000\u3000当今天子继承了大唐帝位，神明圣伟，仁慈英武。四海之外，天地四方之内，都在他的安抚统辖之下。更何况潮州是大禹\n', '\u3000\u3000文章开头在点明韩愈以潮州刺史身分派遣下属致祭之后，第一段先回顾漫长的历史，拿先王和后王对比，以阐明鳄鱼得以长期肆虐的原因。古代的圣王统治天下，放火焚烧山野草泽，用绳网利刃来消除“虫蛇恶物为民害者”；但是后王德薄，不能统治远方，连江汉之间都放弃了，何况潮州处在五岭和南海之间，距离京师有万里之遥的地方。所以鳄鱼在这里潜伏、繁殖，自然也就是它活动的场所了。先王能为民除害，后王则不能。驱逐鳄鱼，追根穷源，先归咎于后王，这是很有胆识的。对安史之乱以来的唐王朝，韩愈虽不敢直斥，但寓意讽谏，确有空谷传音之妙。再从行文上来看，这是故意放宽一步，为下文蓄势，将合先开，欲擒故纵，这是古文家常用的笔法。\n']}


{'诗文名称': '柳子厚墓志铭', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000子厚，讳宗元。七世祖庆，为拓跋魏侍中，封济阴公。曾伯祖奭，为唐宰相，与褚遂良、韩瑗俱得罪武后，死高宗朝。皇考讳镇，以事母弃太常博士，求为县令江南。其后以不能媚权贵，失御史。权贵人死，乃复拜侍御史。号为刚直，所与游皆当世名人。', '\n', '\u3000\u3000子厚少精敏，无不通达。逮其父时，虽少年，已自成人，能取进士第，崭然见头角。众谓柳氏有子矣。其后以博学宏词，授集贤殿正字。俊杰廉悍，议论证据今古，出入经史百子，踔厉风发，率常屈其座人。名声大振，一时皆慕与之交。诸公要人，争欲令出我门下，交口荐誉之。', '\n', '\u3000\u3000贞元十九年，由蓝田尉拜监察御史。顺宗即位，拜礼部员外郎。遇用事者得罪，例出为刺史。未至，又例贬永州司马。居闲，益自刻苦，务记览，为词章，泛滥停蓄，为深博无涯涘。而自肆于山水间。', '\n', '\u3000\u3000元和中，尝例召至京师；又偕出为刺史，而子厚得柳州。既至，叹曰：“是岂不足为政邪？”因其土俗，为设教禁，州人顺赖。其俗以男女质钱，约不时赎，子本相侔，则没为奴婢。子厚与设方计，悉令赎归。其尤贫力不能者，令书其佣，足相当，则使归其质。观察使下其法于他州，比一岁，免而归者且千人。衡湘以南为进士者，皆以子厚为师，其经承子厚口讲指画为文词者，悉有法度可观。', '\n', '\u3000\u3000其召至京师而复为刺史也，中山刘梦得禹锡亦在遣中，当诣播州。子厚泣曰：“播州非人所居，而梦得亲在堂，吾不忍梦得之穷，无辞以白其大人；且万无母子俱往理。”请于朝，将拜疏，愿以柳易播，虽重得罪，死不恨。遇有以梦得事白上者，梦得于是改刺连州。呜呼！士穷乃见节义。今夫平居里巷相慕悦，酒食游戏相徵逐，诩诩强笑语以相取下，握手出肺肝相示，指天日涕泣，誓生死不相背负，真若可信；一旦临小利害，仅如毛发比，反眼若不相识。落陷穽，不一引手救，反挤之，又下石焉者，皆是也。此宜禽兽夷狄所不忍为，而其人自视以为得计。闻子厚之风，亦可以少愧矣。', '\n', '\u3000\u3000子厚前时少年，勇于为人，不自贵重顾籍，谓功业可立就，故坐废退。既退，又无相知有气力得位者推挽，故卒死于穷裔。材不为世用，道不行于时也。使子厚在台省时，自持其身，已能如司马刺史时，亦自不斥；斥时，有人力能举之，且必复用不穷。然子厚斥不久，穷不极，虽有出于人，其文学辞章，必不能自力，以致必传于后如今，无疑也。虽使子厚得所愿，为将相于一时，以彼易此，孰得孰失，必有能辨之者。', '\n', '\u3000\u3000子厚以元和十四年十一月八日卒，年四十七。以十五年七月十日，归葬万年先人墓侧。子厚有子男二人：长曰周六，始四岁；季曰周七，子厚卒乃生。女子二人，皆幼。其得归葬也，费皆出观察使河东裴君行立。行立有节概，重然诺，与子厚结交，子厚亦为之尽，竟赖其力。葬子厚于万年之墓者，舅弟卢遵。遵，涿人，性谨慎，学问不厌。自子厚之斥，遵从而家焉，逮其死不去。既往葬子厚，又将经纪其家，庶几有始终者。', '\n', '\u3000\u3000铭曰：“是惟子厚之室，既固既安，以利其嗣人。” ', '\n'], '诗文作者': '韩愈', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000子厚，名叫宗元。七世祖柳庆，做过北魏的侍中，被封为济阴公。高伯祖柳奭，做过唐朝的宰相，同褚遂良、韩瑗都得罪了武后，在高宗时被处死。父亲叫柳镇，为了侍奉母亲，放弃了太常博士的官位，请求到江南做县令。后来因为他不肯向权贵献媚，丢了御史的官职。直到那位权贵死了，才又被任命为侍御史。人们都说他刚毅正直，与他交往的都是当时名人。', '\u3000\u3000子厚少年时就很精明聪敏，没有不明白通晓的事。赶上他父亲在世时，他虽然很年轻，但已经成才，能够考取为进士，突出地显露出才华，大家都说柳家有能扬名显姓的后人了。后来又通过博学宏词科的考试，被授为集贤殿的官职。他才能出众，方正勇敢，发表议论时能\n', '\u3000\u3000此文是韩愈于元和十五年（820），在袁州任刺史时所作。韩愈和柳宗元同是唐代古文运动中桴鼓相应的领袖。私交甚深，友情笃厚。柳宗元卒于元和十四年，韩愈写过不少哀悼和纪念文字，这是其中较有代表性的一篇。文章综括柳宗元的家世、生平、交友、文章，着重论述其治柳政绩和文学风义。韩愈赞扬宗元的政治才能，称颂其勇于为人，急朋友之难的美德和刻苦自励的精神。对他长期迁谪的坎坷遭遇，满掬同情之泪。然而对于宗元早年参加王叔文集团，企图改革政治的行为，却极为之讳，措词隐约，表现了作者的保守思想。文中，韩愈肯定了柳宗元文学上的卓越成就，并揭示出柳文愤世嫉俗之情及其现实意义。全文写得酣姿淋漓，顿挫盘郁，乃韩愈至性\n']}


{'诗文名称': '驳复仇议', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000臣伏见天后时，有同州下邽人徐元庆者，父爽为县吏赵师韫所杀，卒能手刃父仇，束身归罪。当时谏臣陈子昂建议诛之而旌其闾；且请“编之于令，永为国典”。臣窃独过之。', '\n', '\u3000\u3000臣闻礼之大本，以防乱也。若曰无为贼虐，凡为子者杀无赦。刑之大本，亦以防乱也。若曰无为贼虐，凡为理者杀无赦。其本则合，其用则异，旌与诛莫得而并焉。诛其可旌，兹谓滥；黩刑甚矣。旌其可诛，兹谓僭；坏礼甚矣。果以是示于天下，传于后代，趋义者不知所向，违害者不知所立，以是为典可乎？盖圣人之制，穷理以定赏罚，本情以正褒贬，统于一而已矣。', '\n', '\u3000\u3000向使刺谳其诚伪，考正其曲直，原始而求其端，则刑礼之用，判然离矣。何者？若元庆之父，不陷于公罪，师韫之诛，独以其私怨，奋其吏气，虐于非辜，州牧不知罪，刑官不知问，上下蒙冒，吁号不闻；而元庆能以戴天为大耻，枕戈为得礼，处心积虑，以冲仇人之胸，介然自克，即死无憾，是守礼而行义也。执事者宜有惭色，将谢之不暇，而又何诛焉？', '\n', '\u3000\u3000其或元庆之父，不免于罪，师韫之诛，不愆于法，是非死于吏也，是死于法也。法其可仇乎？仇天子之法，而戕奉法之吏，是悖骜而凌上也。执而诛之，所以正邦典，而又何旌焉？', '\n', '\u3000\u3000且其议曰：“人必有子，子必有亲，亲亲相仇，其乱谁救？”是惑于礼也甚矣。礼之所谓仇者，盖其冤抑沉痛而号无告也；非谓抵罪触法，陷于大戮。而曰“彼杀之，我乃杀之”。不议曲直，暴寡胁弱而已。其非经背圣，不亦甚哉！', '\n', '\u3000\u3000《周礼》：“调人，掌司万人之仇。凡杀人而义者，令勿仇；仇之则死。有反杀者，邦国交仇之。”又安得亲亲相仇也？《春秋公羊传》曰：“父不受诛，子复仇可也。父受诛，子复仇，此推刃之道，复仇不除害。”今若取此以断两下相杀，则合于礼矣。且夫不忘仇，孝也；不爱死，义也。元庆能不越于礼，服孝死义，是必达理而闻道者也。夫达理闻道之人，岂其以王法为敌仇者哉？议者反以为戮，黩刑坏礼，其不可以为典，明矣。', '\n', '\u3000\u3000请下臣议附于令。有断斯狱者，不宜以前议从事。谨议。 ', '\n'], '诗文作者': '柳宗元', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000据我了解，则天皇后时，同州下邽县有个叫徐元庆的人，父亲徐爽被县尉赵师韫杀了，他最后能亲手杀掉他父亲的仇人，自己捆绑着身体到官府自首。当时的谏官陈子昂建议处以死罪，同时在他家乡表彰他的行为，并请朝廷将这种处理方式“编入法令，永远作为国家的法律制度”。我个人认为，这样做是不对的。', '\u3000\u3000我听说，礼的根本作用是为了防止人们作乱。倘若说不能让杀人者逍遥法外，那么凡是作儿子的为报父母之仇而杀了不应当算作仇人的人，就必须处死，不能予以赦免。刑法的根本作用也是为了防止人们作乱。倘若说不能让杀人者逍遥法外，那么凡是当官的错杀了人，也必须处死，不能予以赦免。它们的根本作用是一致\n', '\u3000\u3000柳宗元《驳复仇议》是一篇高扬以人为本思想的光辉篇章。它以对弱者的深切同情，批驳初唐陈子昂“既诛且旌”的论点，并且，阐述了“调”即和谐在处理社会矛盾中的作用。全文层次清楚、内容丰富，对今天，依然有启发。', '\u3000\u3000《驳复仇议》中，柳宗元不仅破字当头，对陈子昂进行了毫不客气的否定与反对，读来“劲畅”；而且，立在其中，联想到社会矛盾与问题的最佳解决方案，确有“卓识”。概括一下，全文大致有四个层面：', '\u3000\u3000一、“旌”与“诛”不能并用。', '\u3000\u3000柳宗元先说，“礼”与“刑（法）”，尽管性质相同、目标一致，都在于“防乱”，但它们的应用，却判然分离，即，“礼”是“本情以正褒贬\n', '\u3000\u3000《驳复仇议》作者柳宗元（773—819），该文是柳宗元在礼部员外郎任上写的一篇驳论性的奏议，是针对陈子昂的《复仇议状》而发的，作者认为，陈子昂的《复仇议》中的观点是矛盾的，是不足取的，进而提出了个人的见解。徐元庆为父报仇，杀了父亲的仇人，然后到官府自首。对于这样一个案例，陈子昂提出了杀人犯法、应处死罪，而报父仇却合于礼义、应予表彰的处理意见。柳宗元在文章中批驳了这种观点，认为这不但赏罚不明，而且自相矛盾，指出徐元庆报杀父之仇的行为既合于礼义，又合于法律，应予充分肯定。虽然文章的主旨是要说明封建主义的礼义和封建主义的法律的一致性，但在吏治腐败、冤狱难申的封建社会，仍然具有一定的进步意义\n']}


{'诗文名称': '桐叶封弟辨', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000古之传者有言：成王以桐叶与小弱弟戏，曰：“以封汝。”周公入贺。王曰：“戏也。”周公曰：“天子不可戏。”乃封小弱弟于唐。', '\n', '\u3000\u3000吾意不然。王之弟当封邪，周公宜以时言于王，不待其戏而贺以成之也。不当封邪，周公乃成其不中之戏，以地以人与小弱者为之主，其得为圣乎？且周公以王之言不可苟焉而已，必从而成之邪？设有不幸，王以桐叶戏妇寺，亦将举而从之乎？凡王者之德，在行之何若。设未得其当，虽十易之不为病；要于其当，不可使易也，而况以其戏乎！若戏而必行之，是周公教王遂过也。', '\n', '\u3000\u3000吾意周公辅成王，宜以道，从容优乐，要归之大中而已，必不逢其失而为之辞。又不当束缚之，驰骤之，使若牛马然，急则败矣。且家人父子尚不能以此自克，况号为君臣者邪！是直小丈夫缺缺者之事，非周公所宜用，故不可信。', '\n', '\u3000\u3000或曰：封唐叔，史佚成之。 ', '\n'], '诗文作者': '柳宗元', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000古书上记载说：周成王把削成珪形的桐树叶跟小弟弟开玩笑，说：“把它封给你。”周公进去祝贺。成王说：“我是开玩笑的。”周公说：“天子不可以开玩笑。”于是，成王把唐地封给了小弟弟。', '\u3000\u3000我认为事情不会是这样的，成王的弟弟应该受封的话，周公就应当及时向成王说，不应该等到他开玩笑时才用祝贺的方式来促成它；不应该受封的话，周公竞促成了他那不合适的玩笑，把土地和百姓给予了小弟弟，让他做了君主，周公这样做能算是圣人吗？况且周公只是认为君王说话不能随便罢了，难道一定得要遵从办成这件事吗？假设有这样不幸的事，成王把削成珪形的桐树叶跟妇人和太监开玩笑，周公也会提出来照办吗？\n', '\u3000\u3000本文论述了大臣应如何辅佐君主这一问题。通过桐叶封弟的典故，作者批评了君主随便的一句玩笑话，臣子也要绝对服从的荒唐现象，主张不要盲从统治者的言行，要看它的客观效果。在封建时代，发表这样的观点需要非同一般的胆识。', '\u3000\u3000“桐叶封弟”是流传很久的一个典故。在“君权神授”的谬论横行的时代，君主具有无上的权威，君主的言行被绝对化了。“天子无戏言”、“君叫臣死，臣不敢不死”之类的口头禅就是绝好的说明。作者在本文中虽然批评的是周公，实际上是借题发挥，其主旨是说明对君主的一言一行要从实际效果上来观察，而不应盲从。这种观点无疑是进步的，它在一定程度上反映了人民群众的呼声。此文在写作上很有\n']}


{'诗文名称': '箕子碑', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000凡大人之道有三：一曰正蒙难，二曰法授圣，三曰化及民。殷有仁人曰箕子，实具兹道以立于世，故孔子述六经之旨，尤殷勤焉。', '\n', '\u3000\u3000当纣之时，大道悖乱，天威之动不能戒，圣人之言无所用。进死以并命，诚仁矣，无益吾祀，故不为。委身以存祀，诚仁矣，与亡吾国，故不忍。具是二道，有行之者矣。是用保其明哲，与之俯仰；晦是谟范，辱于囚奴；昏而无邪，隤而不息；故在易曰“箕子之明夷”，正蒙难也。及天命既改，生人以正，乃出大法，用为圣师。周人得以序彝伦而立大典；故在书曰“以箕子归作《洪范》”，法授圣也。及封朝鲜，推道训俗，惟德无陋，惟人无远，用广殷祀，俾夷为华，化及民也。率是大道，丛于厥躬，天地变化，我得其正，其大人欤？', '\n', '\u3000\u3000呜乎！当其周时未至，殷祀未殄，比干已死，微子已去，向使纣恶未稔而自毙，武庚念乱以图存，国无其人，谁与兴理？是固人事之或然者也。然则先生隐忍而为此，其有志于斯乎？', '\n', '\u3000\u3000唐某年，作庙汲郡，岁时致祀，嘉先生独列于易象，作是颂云：', '\n', '\u3000\u3000蒙难以正，授圣以谟。宗祀用繁，夷民其苏。宪宪大人，显晦不渝。圣人之仁，道合隆污。明哲在躬，不陋为奴。冲让居礼，不盈称孤。高而无危，卑不可逾。非死非去，有怀故都。时诎而伸，卒为世模。易象是列，文王为徒。大明宣昭，崇祀式孚。古阙颂辞，继在后儒。 ', '\n'], '诗文作者': '柳宗元', '诗文译文和注释': ['译文一', '\u3000\u3000凡是有德行的人遵从的道理有三种：第一是纠正人违法作乱。第二是把大道传授于圣人。第三是教化万民。在殷朝时有一位仁人叫箕子，他实实在在地具备了这三道，以大德行立于世上。所以孔子在叙述六经的要旨大意时，尤其殷勤。', '\u3000\u3000在殷纣王之时，大道逆乱，上天的震怒不能引起人们警戒，圣人的言论无所用处。臣下拼死进谏，把己身的生死置之度外，诚然是仁者的作为了，但无益于殷朝的社稷祭祀，所以不这样做；委曲求全，以保存殷朝的祭祀，诚然是仁者的所为了，但是亡国的预兆很明显，所以不忍心去这样做。这两条路，都有人行了。这样的作为，是保其贤明，与世俗人一同俯仰曲伸，隐藏自己的谋略，在奴隶中间\n', '\u3000\u3000《箕子碑》全文选自《柳河东集》，碑文部分选自《古文观止》第六卷，是作者为箕子庙写的碑文。', '\u3000\u3000作者在文章开篇鲜明地提出了品德高尚的人立身处世的三个要点，然后逐条用人物的行为来加以阐述：要蒙受苦难、坚守正道；把法典传授给明君；将教化施及人民。即：道德高尚的伟大人物立身处世的三个标准：一、正蒙难：要蒙受苦难，坚守正道。二、法授圣：要把法典传授给明君；三、化及民：将教化施及人民。殷商有仁人叫箕子，立身处世完全符合上述三个标准。', '\u3000\u3000第二段，逐条用人物的行为来加以对照阐述。箕子所处的时代，殷商末年纣王荒淫无道，武王灭商，他带着商的祭器降周，周公灭武庚后，封微子\n']}


{'诗文名称': '捕蛇者说', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000永州之野产异蛇：黑质而白章，触草木尽死；以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。募有能捕之者，当其租入。永之人争奔走焉。 ', '\n', '\u3000\u3000有蒋氏者，专其利三世矣。问之，则曰：“吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之十二年，几死者数矣。”言之貌若甚戚者。余悲之，且曰：“若毒之乎？余将告于莅事者，更若役，复若赋，则何如？”蒋氏大戚，汪然出涕，曰：“君将哀而生之乎？则吾斯役之不幸，未若复吾赋不幸之甚也。向吾不为斯役，则久已病矣。自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣。而乡邻之生日蹙，殚其地之出，竭其庐之入。号呼而转徙，饥渴而顿踣。触风雨，犯寒暑，呼嘘毒疠，往往而死者，相藉也。曩与吾祖居者，今其室十无一焉。与吾父居者，今其室十无二三焉。与吾居十二年者，今其室十无四五焉。非死则徙尔，而吾以捕蛇独存。悍吏之来吾乡，叫嚣乎东西，隳突乎南北；哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉。吾恂恂而起，视其缶，而吾蛇尚存，则弛然而卧。谨食之，时而献焉。退而甘食其土之有，以尽吾齿。盖一岁之犯死者二焉，其余则熙熙而乐，岂若吾乡邻之旦旦有是哉。今虽死乎此，比吾乡邻之死则已后矣，又安敢毒耶？” ', '\n', '\u3000\u3000余闻而愈悲，孔子曰：“苛政猛于虎也！”吾尝疑乎是，今以蒋氏观之，犹信。呜呼！孰知赋敛之毒有甚是蛇者乎！故为之说，以俟夫观人风者得焉。', '\n', '\u3000\u3000（饥渴而顿踣 一作：饿渴）', '\n'], '诗文作者': '柳宗元', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000永州的野外出产一种奇特的蛇，（它有着）黑色的底子白色的花纹；如果这种蛇碰到草木,草木全都干枯而死；如果蛇用牙齿咬人，没有能够抵挡（蛇毒）的方法。然而捉到后晾干把它用来作成药饵，可以用来治愈大风、挛踠、瘘、疠，去除死肉，杀死人体内的寄生虫。起初，太医用皇帝的命令征集这种蛇，每年征收这种蛇两次，招募能够捕捉这种蛇的人，充抵他的赋税缴纳。永州的人都争着去做（捕蛇）这件事。', '\u3000\u3000有个姓蒋的人家，享有这种（捕蛇而不纳税的）好处已经三代了。我问他，他却说：“我的祖父死在捕蛇这件差事上，我父亲也死在这件事情上。现在我继承祖业干这差事也已十二年了，险些丧命也有好几次了\n', '一词多义', '者', '有蒋氏者：…的人', '几死者数矣：…的情况', '貌若甚戚者：…的样子', '若', '若毒之乎：你', '更若役，复若赋：你的', '貌若甚戚者：好像', '徐公不若君之美：比得上', '为', '然得而腊之以为饵：作为', '今吾嗣为之十二年：做，干', '故为之说：写，写作。', '已', '可以已大风：止，这里指“治愈”的意思', '比吾乡邻之死则已后矣：已经', '则久已病矣：早已', '赋', '岁赋其二：征收，敛取', '孰知赋敛之毒……：赋税', '疠\n', '\u3000\u3000', '在唐顺宗时期，参与了以王叔文为首的永贞革新运动。最后失败被贬为永州（今属湖南）司马。在永州的十年期间，柳宗元大量地接触下层，目睹当地人民“非死则徙尔”的悲惨景象，他以进步的思想和身边的素材构思了这篇《捕蛇者说》。', '\u3000\u3000蒋氏在自述中提到“自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣，而乡邻之生日蹙”。这里说的“六十岁”，指的是唐玄宗天宝中期（746—750）到唐宪宗元和初期（805—810）这一段时间。在这段时间里，战乱频繁，先后发生过安史之乱、对吐蕃的战争、朱泚叛乱等等，全国户口锐减，朝廷随意增设税收官，多立名目，旧税加新税，无有限制，使人民的负担日益加重。尽管在唐德宗建中元年（780）颁布了两税法（分夏、秋两次交税，即课文中说的“岁赋其二”），并明文规定“敢在两税外加敛一文钱，以枉法论”，但这不过是欺骗百姓的手段，事实正如陆贽所说：“大历中供军、进奉之类，既收入两税，今于两税之外，复又并存”；又说加税时“诏\n', '\u3000\u3000一、使用衬托突出重点', '\u3000\u3000第一部分即是第一自然段，重点突出了永州之蛇的特点。开头至“无御之者”，极力刻画出蛇的毒性异常，令人闻之色变。接下来至“杀三虫”写出了蛇的功用异常。而这也是造成永州捕蛇者命运悲剧的重要原因：封建统治者征集异蛇，每年征收两次，可以抵消应缴纳的租税。作者仅用“争奔走”三个字，就写出了永州百姓争先恐后、冒死捕蛇的情形。百姓惧怕原因即繁重的赋役。', '\u3000\u3000文本写毒蛇之害以衬托重赋苛政之害。捕蛇以抵赋，蒋氏之祖、父死在这上头，而蒋氏却甘愿干此差事，衬托出“赋敛之毒有甚于蛇毒”。 ', '\u3000\u3000二、使用对比表现主题', '\u3000\n', '\u3000\u3000作者以“蛇”为导引，步步深入地展开文字。全文以蛇开篇，至蛇收束，其中按照产蛇、募蛇、捕蛇，到捕蛇者、捕蛇者说的顺序步步递进，最后得出结论。虽然题为“捕蛇者说”，却不径从蒋氏叙起，而从“永州之野产异蛇”下笔。', '\u3000\u3000写蛇，饰之以“异”，使人醒目动心，便于为下文决口导流。写蛇之“异”，由外及内，从形到质。写性之异，一为有剧毒：“触草木，尽死；以啮人，无御之者”。“尽死” 、“无御”极言蛇毒之烈。', '\u3000\u3000一为大利：可以去毒疗疮治病。写性异，分出相对立的大毒大利两支，再以“赋”将这两支纽结起来。因有大利，才会造成“太医以王命聚之”。蛇能治病，为医家所重，为太医所重\n', '\u3000\u3000《捕蛇者说》主题思想即赋敛之毒有甚于蛇毒', '\u3000\u3000柳宗元生活于唐王朝由盛到衰的时代，经过了“安史之乱”，社会各种矛盾异常尖锐复杂。统治者为了筹措军费和满足个人挥霍，加紧了对人民的横征暴敛，增加盐税、间架税（房税）、货物税等。', '\u3000\u3000由于税上加税，“故农人日困，末业日增”，“愁怨之声，盈于远近”。大批农民纷纷逃亡，社会生产日益凋蔽。贞元二十一年亦即永贞元年（公元805年），唐顺宗李诵即位，王叔文被重用。', '\u3000\u3000柳宗元二十九岁作监察御史在京任职期间，就参加了以王叔文为首的进步知识分子的”政治集团“。王叔文受重用，柳宗元也被提升为礼部员外郎。王叔文，\n']}


{'诗文名称': '种树郭橐驼传', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000郭橐驼，不知始何名。病偻，隆然伏行，有类橐驼者，故乡人号之“驼”。驼闻之，曰：“甚善。名我固当。”因舍其名，亦自谓橐驼云。', '\n', '\u3000\u3000其乡曰丰乐乡，在长安西。驼业种树，凡长安豪富人为观游及卖果者，皆争迎取养。视驼所种树，或移徙，无不活，且硕茂，早实以蕃。他植者虽窥伺效慕，莫能如也。', '\n', '\u3000\u3000有问之，对曰：“橐驼非能使木寿且孳也，能顺木之天，以致其性焉尔。凡植木之性，其本欲舒，其培欲平，其土欲故，其筑欲密。既然已，勿动勿虑，去不复顾。其莳也若子，其置也若弃，则其天者全而其性得矣。故吾不害其长而已，非有能硕茂之也；不抑耗其实而已，非有能早而蕃之也。他植者则不然，根拳而土易，其培之也，若不过焉则不及。苟有能反是者，则又爱之太恩，忧之太勤，旦视而暮抚，已去而复顾，甚者爪其肤以验其生枯，摇其本以观其疏密，而木之性日以离矣。虽曰爱之，其实害之；虽曰忧之，其实仇之，故不我若也。吾又何能为哉！”', '\n', '\u3000\u3000问者曰：“以子之道，移之官理，可乎？”驼曰：“我知种树而已，官理，非吾业也。然吾居乡，见长人者好烦其令，若甚怜焉，而卒以祸。旦暮吏来而呼曰：‘官命促尔耕，勖尔植，督尔获，早缫而绪，早织而缕，字而幼孩，遂而鸡豚。’鸣鼓而聚之，击木而召之。吾小人辍飧饔以劳吏者，且不得暇，又何以蕃吾生而安吾性耶？故病且怠。若是，则与吾业者其亦有类乎？”', '\n', '\u3000\u3000问者曰：“嘻，不亦善夫！吾问养树，得养人术。”传其事以为官戒。 ', '\n'], '诗文作者': '柳宗元', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000郭橐驼，不知道他起初叫什么名字。他患了脊背弯曲的病，脊背突起而弯腰行走，就像骆驼一样，所以乡里人称呼他叫“橐驼”。橐驼听说后，说：“这个名字很好啊，这样称呼我确实恰当。”于是他舍弃了他原来的名字，也自称起“橐驼”来。', '\u3000\u3000他的家乡叫丰乐乡，在长安城西边。郭橐驼以种树为职业，凡是长安城里经营园林游览和做水果买卖的豪富人，都争着把他接到家里奉养。观察橐驼种的树，有的是移植来的，也没有不成活的；而且长得高大茂盛，结果实早而且多。其他种树的人即使暗中观察、羡慕效仿，也没有谁能比得上。', '\u3000\u3000有人问他种树种得好的原因，他回答说：“我郭橐驼不是能够使\n', '词类活用', '通假字', '1.早缫而绪(“而”通“尔”，你们）', '3.既然已（已通“矣”，了）', '句式', '1.判断句', '以“……也”表示判断。', '例：官理，非吾业也（非……也，表否定的判断句）', '2.倒装句', '郭橐驼，不知始何名', '3.省略句', '传其事以（之）为官戒也', '而卒以（之）祸', '苟有能反（于）是者', '然吾居（于）乡', '移之（于）官理，可乎', '4.宾语前置', '故不我若也', '又何以蕃吾生而安吾性耶', '吾又何能为哉', '5.定语后置\n', '\u3000\u3000本文题目虽称为“传”，但并非是一般的人物传记。文章以老庄学派的无为而治，顺乎自然的思想为出发点，借郭橐驼之口，由种树的经验说到为官治民的道理，说明封建统治阶级有时打着爱民、忧民或恤民的幌子，却收到适得其反的效果，仍旧民不聊生。这种思想实际上就是“圣人不死，大盗不止”“剖斗折衡，而民不争”的老庄思想的具体反映。唐代从安史之乱以后，老百姓处于水深火热之中，苦不堪言。只有休养生息，才能恢复元气。如果封建统治者仍借行政命令瞎指挥，使老百姓疲于奔命，或者以行“惠政”为名，广大人民既要送往迎来，应酬官吏；又不得不劳神伤财以应付统治者摊派的任务，这只能使人民增加财物负担和精神痛苦。', '\u3000\u3000', '在参加“永贞革新”前两年，即贞元十九年至二十一年（803—805），曾任监察御史里行，是御史的见习官，可以和御史一样“分察百僚，巡按郡县，纠视刑狱，肃整朝仪”，可以到各地检查工作，民事、军事、财政都可以过问，品秩不高而权限较广。这篇文章，可能就是在此期间写的，是针对当时地方官吏扰民、伤民的现象而作的。', '\u3000\u3000《种树郭橐驼传》（zhòng shù guō tuó tuó zhuàn）是一篇兼具寓言和政论色彩的传记散文。柳宗元在参加“永贞革新”前两年，即贞元十九年至二十一年(803—805)，曾任监察御史里行，是御史的见习官，可以和御史一样“分察百僚，巡按郡县，纠视刑狱，肃整朝仪”，可以到各地检查工作，民事、军事、财政都可以过问，品秩不高而权限较广。这篇文章，可能就是在此期间写的，是针对当时地方官吏扰民、伤民的现象而作的。这篇文章可以看成是柳宗元参加“永贞革新”的先声。', '\u3000\u3000《种树郭橐驼传》是一篇兼具寓言和政论色彩的传记文。文章通过对郭橐驼种树之道的记叙，说明“顺木之天，以致\n', '\u3000\u3000种树人有“勤虑害树”的错误，做官者也有“烦令扰民”之过。', '\u3000\u3000本文是带有寓言和政论色彩的人物传记文。名“传”，实际上是一个讽喻性极强的寓言故事。是柳宗元早年在长安任职时期的作品。郭橐驼种树的本事已不可考，后世学者多认为这是设事明理之作。本文是针对当时官吏繁政扰民的现象而言的。这是一篇兼具寓言和政论色彩的传记散文。柳宗元在参加“永贞革新”前两年，即贞元十九年至二十一年(803—805)，曾任监察御史里行，是御史的见习官，可以和御史一样“分察百僚，巡按郡县，纠视刑狱，肃整朝仪”，可以到各地检查工作，民事、军事、财政都可以过问，品秩不高而权限较广。这篇文章，可能就是在此期间\n']}


{'诗文名称': '梓人传', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n\u3000\u3000裴封叔之第，在光德里。有梓人款其门，愿佣隙宇而处焉。所职，寻、引、规、矩、绳、墨，家不居砻斫之器。问其能，曰：“吾善度材，视栋宇之制，高深圆方短长之宜，吾指使而群工役焉。舍我，众莫能就一宇。故食于官府，吾受禄三倍；作于私家，吾收其直太半焉。”他日，入其室，其床阙足而不能理，曰：“将求他工。”余甚笑之，谓其无能而贪禄嗜货者。', '\u3000\u3000其后京兆尹将饰官署，余往过焉。委群材，会群工，或执斧斤，或执刀锯，皆环立。向之梓人左持引，右执杖，而中处焉。量栋宇之任，视木之能举，挥其杖，曰“斧！”彼执斧者奔而右；顾而指曰：“锯！”彼执锯者趋而左。俄而，斤者斫，刀者削，皆视其色，俟其言，莫敢自断者。其不胜任者，怒而退之，亦莫敢愠焉。画宫于堵，盈尺而曲尽其制，计其毫厘而构大厦，无进退焉。既成，书于上栋曰：“某年、某月、某日、某建”。则其姓字也。凡执用之工不在列。余圜视大骇，然后知其术之工大矣。', '\u3000\u3000继而叹曰：彼将舍其手艺，专其心智，而能知体要者欤！吾闻劳心者役人，劳力者役于人。彼其劳心者欤！能者用而智者谋，彼其智者欤！是足为佐天子，相天下法矣。物莫近乎此也。彼为天下者本于人。其执役者为徒隶，为乡师、里胥；其上为下士；又其上为中士，为上士；又其上为大夫，为卿，为公。离而为六职，判而为百役。外薄四海，有方伯、连率。郡有守，邑有宰，皆有佐政；其下有胥吏，又其下皆有啬夫、版尹以就役焉，犹众工之各有执伎以食力也。', '\u3000\u3000彼佐天子相天下者，举而加焉，指而使焉，条其纲纪而盈缩焉，齐其法制而整顿焉；犹梓人之有规、矩、绳、墨以定制也。择天下之士，使称其职；居天下之人，使安其业。视都知野，视野知国，视国知天下，其远迩细大，可手据其图而究焉，犹梓人画宫于堵，而绩于成也。能者进而由之，使无所德；不能者退而休之，亦莫敢愠。不炫能，不矜名，不亲小劳，不侵众官，日与天下之英才，讨论其大经，犹梓人之善运众工而不伐艺也。夫然后相道得而万国理矣。', '\u3000\u3000相道既得，万国既理，天下举首而望曰：「吾相之功也！」后之人循迹而慕曰：「彼相之才也！」士或谈殷、周之理者，曰：「伊、傅、周、召。」其百执事之勤劳，而不得纪焉；犹梓人自名其功，而执用者不列也。大哉相乎！通是道者，所谓相而已矣。其不知体要者反此；以恪勤为公，以簿书为尊，炫能矜名，亲小劳，侵众官，窃取六职、百役之事，听听于府庭，而遗其大者远者焉，所谓不通是道者也。犹梓人而不知绳墨之曲直，规矩之方圆，寻引之短长，姑夺众工之斧斤刀锯以佐其艺，又不能备其工，以至败绩，用而无所成也，不亦谬欤！', '\u3000\u3000或曰：「彼主为室者，傥或发其私智，牵制梓人之虑，夺其世守，而道谋是用。虽不能成功，岂其罪耶？亦在任之而已！」', '\u3000\u3000余曰：「不然！夫绳墨诚陈，规矩诚设，高者不可抑而下也，狭者不可张而广也。由我则固，不由我则圮。彼将乐去固而就圮也，则卷其术，默其智，悠尔而去。不屈吾道，是诚良梓人耳！其或嗜其货利，忍而不能舍也，丧其制量，屈而不能守也，栋桡屋坏，则曰：『非我罪也』！可乎哉？可乎哉？」', '\u3000\u3000余谓梓人之道类于相，故书而藏之。梓人，盖古之审曲面势者，今谓之「都料匠」云。余所遇者，杨氏，潜其名。\n'], '诗文作者': '柳宗元', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000翡封叔的家宅在德里地方。有位木匠敲他的门，希望租间空屋子居住，用替屋主人服役来代替房租.他所执掌的是些度量长短，规划方圆和校正曲直的工具；家里不储备磨砺和砍削的器具。问他有什么能耐，他说：“我善于计算，测量木材。观看房屋的式样和，高深，圆方，短长的适合不适合；我指挥驱使，而由众工匠去干。离了我，大家就不能建成一栋房子。所以被官府供养，我得到的奉禄比别人多三倍；在私人家里干活，我取全部报酬的一大半。”后来有一天，我进了他的住屋。他的床缺了腿却不修理，说：“将要请别的工匠来修理。”我很耻笑他，说他是没有才能却贪图俸禄，喜爱钱财的人。', '\u3000\u3000后来，京兆伊将要修饰官衙\n', '\u3000\u3000《梓人传》是唐代著名文学家柳宗元的作品，本文选自《柳河东集》。梓人指木工，建筑工匠。本文讲述了有木匠来敲翡封叔家宅的门，希望租间空屋子居住，用替屋主人服役来代替房租的故事。', '\u3000\u3000本文作者通过一个梓人“善度材”，“善用众工”的故事，生动形想而又合理自然地阐明了当宰相治理国家的道理。“择天下之士，使称其职”；梓人的“其不胜任者，怒而退之，亦莫敢愠焉”。与宰相的“能者进而由之，使无所德。不能者退而休之，亦莫敢愠”。异曲同工！文中引用孟子“劳心者治人，劳力者治于人”来说明人们的社会分工不同，各司其职；有现实积极意念。', '\u3000\u3000好的管理者应该使用他的思想智慧，细致掌\n']}


{'诗文名称': '愚溪诗序', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000灌水之阳有溪焉，东流入于潇水。或曰：冉氏尝居也，故姓是溪为冉溪。或曰：可以染也，名之以其能，故谓之染溪。予以愚触罪，谪潇水上。爱是溪，入二三里，得其尤绝者家焉。古有愚公谷，今予家是溪，而名莫能定，士之居者，犹龂龂然，不可以不更也，故更之为愚溪。 ', '\n', '\u3000\u3000愚溪之上，买小丘，为愚丘。自愚丘东北行六十步，得泉焉，又买居之，为愚泉。愚泉凡六穴，皆出山下平地，盖上出也。合流屈曲而南，为愚沟。遂负土累石，塞其隘，为愚池。愚池之东为愚堂。其南为愚亭。池之中为愚岛。嘉木异石错置，皆山水之奇者，以予故，咸以愚辱焉。 ', '\n', '\u3000\u3000夫水，智者乐也。今是溪独见辱于愚，何哉？盖其流甚下，不可以溉灌。又峻急多坻石，大舟不可入也。幽邃浅狭，蛟龙不屑，不能兴云雨，无以利世，而适类于予，然则虽辱而愚之，可也。 ', '\n', '\u3000\u3000宁武子“邦无道则愚”，智而为愚者也；颜子“终日不违如愚”，睿而为愚者也。皆不得为真愚。今予遭有道而违于理，悖于事，故凡为愚者，莫我若也。夫然，则天下莫能争是溪，予得专而名焉。 ', '\n', '\u3000\u3000溪虽莫利于世，而善鉴万类，清莹秀澈，锵鸣金石，能使愚者喜笑眷慕，乐而不能去也。予虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，漱涤万物，牢笼百态，而无所避之。以愚辞歌愚溪，则茫然而不违，昏然而同归，超鸿蒙，混希夷，寂寥而莫我知也。于是作《八愚诗》，纪于溪石上。 ', '\n'], '诗文作者': '柳宗元', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000灌水的北面有一条小溪，往东流入潇水。有人说，过去有个姓冉的住在这里，所以把这条溪水叫做冉溪。还有人说，溪水可以用来染色，用它的功能命名为染溪。我因愚犯罪，被贬到潇水。我喜爱这条溪水，沿着它走了二三里，发现一个风景绝佳的地方，就在这里安家。古代有愚公谷，如今我把家安置在这条溪水旁，可是它的名字没人能定下来，当地的居民还在争论不休，看来不能不改名了，所以把它定名为愚溪。', '\u3000\u3000我在愚溪上面买了个小丘，叫做愚丘。从愚丘往东北走六十步，发现一处泉水，又买下来作为积蓄，称它为愚泉。愚泉共有六个泉眼，都在山下平地，泉水都是往上涌出的。泉水合流后弯弯曲曲向南流去，经过的地方就称作愚沟\n', '古今异义', '牢笼百态（包罗，囊括。今为关住鸟兽的东西。）', '通假', '纪于溪石上（通假，“纪”通“记”，记载）', '词类活用', '东流入于潇水/自愚丘东北行六十步/盖上出也（方位名词作状语） ', '合流屈曲而南/今予家是溪/得其尤绝者家焉/名之以其能/予得专而名焉/故姓是溪为冉溪/溪虽莫利于世（名词活用作动词） ', '智而为愚者也/睿而为愚者也（形容词活用为名词，……的人） ', '邦无道则愚（形容词活用为动词，装愚，装傻） ', '不能兴云雨（动词的使动用法）', '一词多义', '1．为： ', '①\n', '\u3000\u3000《愚溪诗序》是柳宗元为他的《八愚诗》所写的序。', '\u3000\u3000《八愚诗》是柳宗元被贬到永州以后，为了排遣他淤积在心中的愤懑不平而写的一组寄情于山水的诗。《八愚诗》已经亡佚。', '\u3000\u3000一般说来，序有两种，一种是书序，一种是别序。书序一般用来陈述著作者的旨趣，多放在篇首。别序一般用来为朋友赠别。《愚溪诗序》是书序，是柳宗元陈述他写作《八愚诗》的旨趣的。', '\u3000\u3000愚溪本来叫冉溪。为什么叫冉溪呢?有人说姓冉的曾经住在这里，以姓得名，所以叫冉溪；又有人说溪水能染色，所以叫染溪。总之，不论叫它冉溪还是叫它染溪，都是有缘由的。那么，为什么还要给溪水改名呢?据说“土之居\n', '\u3000\u3000柳子少年得志，弱冠之年就在京师学人中享有盛名，后来一举高中博学鸿辞科的进士。博学鸿辞科竞争极为激烈，是诸试中最为难考的。而一旦得中，按朝廷规定是可以直接委任实缺，成为治理一方的最高长官。', '\u3000\u3000本来柳子的仕途是一帆风顺的，可他不小心被拉入了当时风头正劲的王叔文集团。王氏有改革思想，但他不该参与皇子的夺嫡之争。结果他全力反对的皇子李纯上台了，成了后来大名鼎鼎的宪宗。由此而来，王氏只能以死相谢。但柳子受到王氏的牵连，原本大有所为的政治前途就此完全被毁掉了。', '\u3000\u3000从京师高官被贬到湖南永州当一个州司马，按理来说还不算太惨。但柳子的心中落差是巨大的。也许柳子百思不\n', '第一段', '\u3000\u3000交代溪水的地形方位──“灌水之阳”，“东流入于潇水”，介绍两种不同的命名──有的给这条溪冠以姓氏称为“冉溪”，有的根据溪水可以染色称为“染溪”，叙出改名的原因有三：一是作者“以愚触罪”，贬谪到此；二是古代就有“愚公谷”之说；三是当地居民为溪水的命名争辩不休，“故更之为愚溪”。而这条溪水，又是那么幽深浅狭，对人并没有什么益处，所以称它为“愚溪”。', '第二段', '\u3000\u3000由“愚溪”带出“愚丘”“愚泉”，从“愚泉”生出“愚沟”“愚池”，而“东为愚堂”“南为愚亭”“中为愚岛”，又就“愚池”着眼写出。叙出“八愚”，紧扣诗题。', '第三段', '\n', '托物兴辞，寓意深远', '\u3000\u3000作者不是客观地描摹自然风景，而是托物兴辞，夹叙夹议，蕴藏着深厚的寓意和强烈的个人倾向。正如《古文观止》评此文：“通篇就一‘愚’字点次成文，借愚溪自写照，愚溪之风景宛然，自己之行事亦宛然。前后关合照应，异趣沓来，描写最为出色。”仅就第二段来看，仅百余字，就一连用了十二个“愚”字。其他各段，也都以“愚”字统贯。这样，文章就具有朝着中心凝聚的向心力，结构也显得集中紧凑。作者在对于幽奇秀美的山光水色的描绘中，或隐或现地折射出自己的影子。愚溪具有“清莹秀澈”的美景，却被弃于凄清冷寂的荒野，无人游赏，无人涉足，甚至也无人过问，这不正是同作者一样的遭遇吗?欣赏愚溪美景\n']}


{'诗文名称': '永州韦使君新堂记', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000将为穹谷嵁岩渊池于郊邑之中，则必辇山石，沟涧壑，陵绝险阻，疲极人力，乃可以有为也。然而求天作地生之状，咸无得焉。逸其人，因其地，全其天，昔之所难，今于是乎在。', '\n', '\u3000\u3000永州实惟九疑之麓。其始度土者，环山为城。有石焉，翳于奥草；有泉焉，伏于土涂。蛇虺之所蟠，狸鼠之所游。茂树恶木，嘉葩毒卉，乱杂而争植，号为秽墟。', '\n', '\u3000\u3000韦公之来，既逾月，理甚无事。望其地，且异之。始命芟其芜，行其涂。积之丘如，蠲之浏如。既焚既酾，奇势迭出。清浊辨质，美恶异位。视其植，则清秀敷舒；视其蓄，则溶漾纡余。怪石森然，周于四隅。或列或跪，或立或仆，窍穴逶邃，堆阜突怒。乃作栋宇，以为观游。凡其物类，无不合形辅势，效伎于堂庑之下。外之连山高原，林麓之崖，间厕隐显。迩延野绿，远混天碧，咸会于谯门之内。', '\n', '\u3000\u3000已乃延客入观，继以宴娱。或赞且贺曰：“见公之作，知公之志。公之因土而得胜，岂不欲因俗以成化？公之择恶而取美，岂不欲除残而佑仁？公之蠲浊而流清，岂不欲废贪而立廉？公之居高以望远，岂不欲家抚而户晓？夫然，则是堂也，岂独草木土石水泉之适欤？山原林麓之观欤？将使继公之理者，视其细知其大也。”宗元请志诸石，措诸壁，编以为二千石楷法。 ', '\n'], '诗文作者': '柳宗元', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000如果打算在城邑营造幽谷、峭壁和深池，那就必须运载山石，开凿山涧沟壑，逾越险阻，耗尽人力，才可能办到。可是要想有那种天造地设的景致，则不能做到。而不必耗费民力，顺应地形，且能保持天然之美，这种在过去很难办到的事情，如今在这里出现了。', '\u3000\u3000永州在九嶷山麓，最初在这里测量规划的人，也曾环绕着山麓建起了城市。这里有山石，却被茂密的草丛遮蔽着；这里有清泉，却埋藏在污泥之下，成了毒蛇盘踞，狸鼠出没有地方。嘉树和恶木，鲜花与毒草，混杂一处，竞相疯长。因此被称为荒凉的地方。', '\u3000\u3000韦公来到永州，过了一个月，州政大治，没有多少事情。望着这块土地，感到它很不\n', '\u3000\u3000《永州韦使君新堂记》记述了韦使君修建新堂的过程和前后的深刻变化，赞颂了他居高望远，顺应民情，铲除残暴，废除贪污，保护贤良和富民的政策。这些过誉之词实则表现了柳宗元对如何作好一方官员的看法，寓示了在被贬谪的困苦中他仍然坚持政治改革的主张和理想，表现了他远大的政治抱负。本文先由反面设喻，导入本题；中段重在写景，末段重在颂人。写景详明，处处为下文伏笔；颂人汩汩涛涛，层层推进，句句与上文呼应，前后浑为一体。文章立意新颖，结构严密。文中穿插赋体（骈散互见），极力铺陈，着力渲染，文如行云流水，辞采清丽，画面鲜明，语言洒脱，音韵优美，确是一篇不可多得的优秀散文。金圣叹评论此文：“奇特在起笔，斗地作\n', '\u3000\u3000《永州韦使君新堂记》写于作者任职永州的第七年（811）左右。作者在文中描述了当时湖南零陵地区的生态面貌，赞赏当地官吏治理自然、陶冶身性的美好追求。柳氏以此褒美善政，也借韦使君的政绩，讴歌进步的政治理想。']}


{'诗文名称': '钴鉧潭西小丘记', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000得西山后八日，寻山口西北道二百步，又得钴鉧潭。西二十五步，当湍而浚者为鱼梁。梁之上有丘焉，生竹树。其石之突怒偃蹇，负土而出，争为奇状者，殆不可数。其嵚然相累而下者，若牛马之饮于溪；其冲然角列而上者，若熊罴之登于山。', '\n', '\u3000\u3000丘之小不能一亩，可以笼而有之。问其主，曰：“唐氏之弃地，货而不售。”问其价，曰：“止四百。”余怜而售之。李深源、元克己时同游，皆大喜，出自意外。即更取器用，铲刈秽草，伐去恶木，烈火而焚之。嘉木立，美竹露，奇石显。由其中以望，则山之高，云之浮，溪之流，鸟兽之遨游，举熙熙然回巧献技，以效兹丘之下。枕席而卧，则清泠之状与目谋，瀯瀯之声与耳谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。不匝旬而得异地者二，虽古好事之士，或未能至焉。', '\n', '\u3000\u3000噫！以兹丘之胜，致之沣、镐、鄠、杜，则贵游之士争买者，日增千金而愈不可得。今弃是州也，农夫渔父，过而陋之，贾四百，连岁不能售。而我与深源、克己独喜得之，是其果有遭乎！书于石，所以贺兹丘之遭也。 ', '\n'], '诗文作者': '柳宗元', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000（我）找到西山后的第八天，沿着山口向西北走两百步，又发现了钴鉧潭。钴鉧潭西面二十五步（的地方），在水流急而深处是一道坝。坝顶上有一座小丘，（小丘）上面生长着竹子和树木。小丘上的石头突出隆起、高然耸立，破土而出、争奇斗怪的，几乎（多得）数不清。那些重叠着、相负而下的石头，好像是（俯身）在小溪里喝水的牛马；那些高耸突出、如兽角斜列往上冲的石头，好像是在山上攀登的棕熊。', '\u3000\u3000小丘很小，不到一亩，可以把它装到笼子里占有它。（我）打听它的主人是谁，（有人）说：“这是唐家不要的地方，想出售却卖不出去。”（我）问它的价钱，（有人）说：“只要四百文。”我很喜欢（这个小\n', '内容结构', '\u3000\u3000第一段，写小丘的基本情况。“得西山后八日，寻山口西北道二百步，又得钴鉧潭。西二十五步，当湍而浚者为鱼梁。”两句，介绍发现小丘的时间及小丘的方位。“梁之上有丘焉，生竹树。”句后的第一段内容，写小丘的景物。钴鉧潭的形势主体是水，小丘的形势主体则是石。作者仅用“生竹树”三字概括其一般景物，而把重点放在写山石的奇特上。着重描写石的“奇”，主要运用了拟人的手法。“突怒偃蹇”，不仅写出了石的形状，更写出了石的神态；“负土而出”的“出”字，又写出了石的动作；“争为奇状者”的“争”字突出了山石不甘心被埋在泥土中、顽强地抗争逆境的品格：不甘心被埋在泥土中，也可看作是作者自身品\n', '\u3000\u3000公元805年，', '被贬到永州当司马。永州是个偏僻的山沟，柳宗元在此整整住了十年。柳宗元寄情山水，创作了大量的', '歌散文；著名的《永州八记》就是柳宗元在永州时写成的。《钴鉧潭西小丘记》是八记中的第三篇，属于山水游记。']}


{'诗文名称': '小石城山记', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000自西山道口径北，逾黄茅岭而下，有二道：其一西出，寻之无所得；其一少北而东，不过四十丈，土断而川分，有积石横当其垠。其上为睥睨、梁欐之形，其旁出堡坞，有若门焉。窥之正黑，投以小石，洞然有水声，其响之激越，良久乃已。环之可上，望甚远，无土壤而生嘉树美箭，益奇而坚，其疏数偃仰，类智者所施设也。', '\n', '\u3000\u3000噫！吾疑造物者之有无久矣。及是，愈以为诚有。又怪其不为之中州，而列是夷狄，更千百年不得一售其伎，是固劳而无用。神者傥不宜如是，则其果无乎？或曰：“以慰夫贤而辱于此者。”或曰：“其气之灵，不为伟人,而独为是物，故楚之南少人而多石。”是二者，余未信之。 ', '\n'], '诗文作者': '柳宗元', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000从西山路口一直向北走，越过黄茅岭往下走，有两条路：一条向西走，沿着它走过去什么也得不到；另一条稍微偏北而后向东，走了不到四十丈，路就被一条河流截断了，有积石横挡在这条路的尽头。石山顶部天然生成矮墙和栋梁的形状，旁边又凸出一块好像堡垒，有一个像门的洞。从洞往里探望一片漆黑，丢一块小石子进去，咚地一下有水响声，那声音很洪亮，好久才消失。石山可以盘绕着登到山顶，站在上面望得很远。山上没有泥土却长着很好的树木和竹子，而且更显得形状奇特质地坚硬。竹木分布疏密有致、高低参差，好像是有智慧的人特意布置的。', '\u3000\u3000唉！我怀疑造物者的有无已很久了，到了这儿更以为造物者确实\n', '通假字', '1、少：通“稍”，稍微，略微。', '2、当：通“挡”，阻挡。', '3、伎：通“技”，这里指美景。', '4、睥睨：同“埤堄”这里指城上如齿般的城墙。', '5、傥：同“倘”，或者', '词类活用', '1、北：方位名词做动词，向北走。', '2、下：方位名词做动词，向下走。', '3、环：名词活用为动词，盘旋攀爬。', '虚词', '1、以（投以小石）：用，拿。连词。', '2、而：逾黄茅岭而下（顺承关系，不译）；', '其一少北而东（承接关系）；', '土断而川分（并列关系）；', '无土壤而生嘉\n', '\u3000\u3000', '因参加王叔文革新运动，于唐宪宗元和元年（807年）被贬到永州担任司马。柳宗元在这漫长的戴罪期间，便到处游览，搜奇探胜，借以开拓胸襟，得到精神上的慰藉。《永州八记》就是这种心态之下的游历结晶，此文是其中的最后一篇，作于元和七年（812年）。', '名句赏析', '\u3000\u3000本文中写景的名句是：“无土壤而生嘉树美箭，益奇而坚，其疏数偃仰，类智者所施设也。”这里运用白描手法，语言简练，但形象逼真，妙趣横生', '诗作对比', '\u3000\u3000《小石潭记》和《小石城山记》写景抒情的“情”是否相同', '\u3000\u3000《小石城山记》是《永州八记》中的最后一篇。作者寓情于景，抒发谪居生活的清寂苦闷、抑郁忧伤之情。他所写的游记散文，往往借景抒情，以寄托自己政治上不得志的悲愤。', '\u3000\u3000《小石潭记》这首诗描绘了小石潭的石 水 鱼 树着意渲染了寂寞无人，凄神寒骨 悄怆幽邃的气氛,抒发了作者在寂寞处境中悲凉凄怆的心绪；同时也蕴含着作者看见小石潭美\n', '\u3000\u3000这篇游记以作者的游踪为线索，记叙了亲身经历的旅途见闻和山川景物，几乎用了一半的篇幅抒发了他贬逐永州后游历自然时触景生情的感慨，这自然构成了文章的写景和议论两段。', '\u3000\u3000上段写景。可分两层，先是指明小石城山的方位：“自西山道口径北，逾黄茅岭而下，有二道：其一西出，寻之无所得；其一少北而东，不过四十丈，土断而川分，有积石横当其垠。”反映了作者在永州借游赏自然寻幽探奇。“无所不到”以排遣悠闲时光和怀才不遇的烦忧的精神状态，继而描述小石城山的奇貌；无论是方位的指点还是景观的描绘，都是在循序渐进中进行的，自然景致随着观赏者的游历渐次展现，这样的笔法使本文的景物描写达到了紧凑而自然\n']}


{'诗文名称': '贺进士王参元失火书', '诗文朝代': '唐代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000得杨八书，知足下遇火灾，家无余储。仆始闻而骇，中而疑，终乃大喜。盖将吊而更以贺也。道远言略，犹未能究知其状，若果荡焉泯焉而悉无有，乃吾所以尤贺者也。', '\n', '\u3000\u3000足下勤奉养，乐朝夕，惟恬安无事是望也。今乃有焚炀赫烈之虞，以震骇左右，而脂膏滫瀡之具，或以不给，吾是以始而骇也。凡人之言皆曰，盈虚倚伏，去来之不可常。或将大有为也，乃始厄困震悸，于是有水火之孽，有群小之愠。劳苦变动，而后能光明，古之人皆然。斯道辽阔诞漫，虽圣人不能以是必信，是故中而疑也。', '\n', '\u3000\u3000以足下读古人书，为文章，善小学，其为多能若是，而进不能出群士之上，以取显贵者，盖无他焉。京城人多言足下家有积货，士之好廉名者，皆畏忌，不敢道足下之善，独自得之心，蓄之衔忍，而不能出诸口。以公道之难明，而世之多嫌也。一出口，则嗤嗤者以为得重赂。仆自贞元十五年，见足下之文章，蓄之者盖六七年未尝言。是仆私一身而负公道久矣，非特负足下也。及为御史尚书郎，自以幸为天子近臣，得奋其舌，思以发明足下之郁塞。然时称道于行列，犹有顾视而窃笑者。仆良恨修己之不亮，素誉之不立，而为世嫌之所加，常与孟几道言而痛之。乃今幸为天火之所涤荡，凡众之疑虑，举为灰埃。黔其庐，赭其垣，以示其无有。而足下之才能，乃可以显白而不污，其实出矣。是祝融、回禄之相吾子也。则仆与几道十年之相知，不若兹火一夕之为足下誉也。宥而彰之，使夫蓄于心者，咸得开其喙；发策决科者，授子而不栗。虽欲如向之蓄缩受侮，其可得乎？于兹吾有望于子，是以终乃大喜也。', '\n', '\u3000\u3000古者列国有灾，同位者皆相吊。许不吊灾，君子恶之。今吾之所陈若是，有以异乎古，故将吊而更以贺也。颜、曾之养，其为乐也大矣，又何阙焉？', '\n', '\u3000\u3000足下前章要仆文章古书，极不忘，候得数十篇乃并往耳。吴二十一武陵来，言足下为《醉赋》及《对问》，大善，可寄一本。仆近亦好作文，与在京城时颇异，思与足下辈言之，桎梏甚固，未可得也。因人南来，致书访死生。不悉。宗元白。 ', '\n'], '诗文作者': '柳宗元', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000得到杨八的信，知道您遭遇火灾，家里没有一点积蓄了。我开始听到很吃惊，接着感到怀疑，最后才非常高兴，本来我准备慰问您，现在却改变了，要向您道喜。由于相隔很远，信里的话又很简单，我不能彻底了解您家的情形，如果真是像大水冲过一样，干干净净的，完全没有了，我就更要因此向您道喜。', '\u3000\u3000您一向小心地奉养双亲，使日子过得很安宁，只希望全家平安无事。现在却有一场大火灾吓坏了您，同时，调和饮食的工具，也许因此不能供应:我因此刚一听到这消息就大吃一惊。', '\u3000\u3000一般人都说:"圆满和缺陷互为因果。"得和失不会一尘不变，也许一个人将要大有作为，就开始受到种\n', '\u3000\u3000清代批评家沈德潜在《说诗啐语》(卷上)中对诗歌的开头的创作说过这样的话，“起手贵突兀……直疑高山坠石，不知其来，令人惊绝”。这句话同样适用于文章的创作。柳宗元的《贺进士王参元失火书》就是这样一篇“令人惊绝”的文章。', '\u3000\u3000本文标题下笔诙奇，出人意料，颇有悬念。王参元是鄜坊节度使王栖曜的小儿子，是作者柳宗元的朋友，朋友家里“失火”，生活失去着落，作者不去劝解、安慰，反而要“祝贺”，实在是“奇特尤甚”(清·过珙《详定古文评注全集》卷七)。', '\u3000\u3000文章开篇，先交代自己从朋友杨敬之处得到王家失火的消息，作者描写了自己听到消息时的思想情绪的变化，“始闻而骇，中而疑，\n']}


{'诗文名称': '待漏院记', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000天道不言，而品物亨、岁功成者，何谓也？四时之吏，五行之佐，宣其气矣。圣人不言而百姓亲、万邦宁者，何谓也？三公论道，六卿分职，张其教矣。是知君逸于上，臣劳于下，法乎天也。古之善相天下者，自咎、夔至房、魏，可数也，是不独有其德，亦皆务于勤耳，况夙兴夜寐，以事一人。卿大夫犹然，况宰相乎！朝廷自国初因旧制，设宰臣待漏院于丹凤门之右，示勤政也。至若北阙向曙，东方未明，相君启行，煌煌火城；相君至止，哕哕銮声。金门未辟，玉漏犹滴，彻盖下车，于焉以息。待漏之际，相君其有思乎？', '\n', '\u3000\u3000其或兆民未安，思所泰之；四夷未附，思所来之。兵革未息，何以弭之；田畴多芜，何以辟之。贤人在野，我将进之；佞臣立朝，我将斥之。六气不和，灾眚荐至，愿避位以禳之；五刑未措，欺诈日生，请修德以厘之。忧心忡忡，待旦而入，九门既启，四聪甚迩。相君言焉，时君纳焉。皇风于是乎清夷，苍生以之而富庶。若然，总百官、食万钱，非幸也，宜也。', '\n', '\u3000\u3000其或私仇未复，思所逐之；旧恩未报，思所荣之。子女玉帛，何以致之；车马器玩，何以取之。奸人附势，我将陟之；直士抗言，我将黜之。三时告灾，上有忧也，构巧词以悦之；群吏弄法，君闻怨言，进谄容以媚之。私心慆慆，假寐而坐，九门既开，重瞳屡回。相君言焉，时君惑焉。政柄于是乎隳哉，帝位以之而危矣。若然，则下死狱、投远方，非不幸也，亦宜也。', '\n', '\u3000\u3000是知一国之政，万人之命，悬于宰相，可不慎欤？复有无毁无誉，旅进旅退，窃位而苟禄，备员而全身者，亦无所取焉。', '\n', '\u3000\u3000棘寺小吏王某为文，请志院壁，用规于执政者。 ', '\n'], '诗文作者': '王禹偁', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000天道不说话，而万物却能顺利生长，年年有所收成，这是为什么呢？那是由于掌握四时、五行的天官们使风雨调畅的结果。皇帝不说话，而人民和睦相亲，四方万国安宁，这是为什么呢？那是由于三公商讨了治国纲要，六卿职责分明，伸张了皇帝的教化的结果。所以我们知道，国君在上清闲安逸，臣子在下勤于王事，这就是效法天道。古代的贤相名臣善于治理国家的，从皋陶、夔到房玄龄、魏征，是屈指可数的。这些人不但有德行，而且都勤劳不懈。早起晚睡为国君效力，连卿大夫都是如此，何况宰相呢！ ', '\u3000\u3000朝廷从建国初即沿袭前代的制度，在丹凤门西边设立宰相待漏院，这是表示崇尚勤于政务。当朝见之所的门楼上映着一线\n', '\u3000\u3000《待漏院记》是王禹偁为世人传诵的政论性篇章之一。从题目类型上，这属于“厅壁记”，实际却是一篇充满政治色彩的“宰相论”，以宰相待漏之时的不同思想状态，将宰相分为贤相、奸相、庸相三个类型，褒贬之意非常鲜明，反映了他对现实政治的忧虑、批判与幻想。', '\u3000\u3000文章开篇探究天道的运行规律、圣王的政治模式，以“四时之吏，五行之佐，宣其气”、“三公论道，六卿分职，张其教”，对儒家理想中“垂拱而天下治”（《尚书·武成》）的治道原因进行解释，借以导出宰臣勤于政务的重要性与必要性，从而自然转到具有“示勤政”之意的待漏院，“勤政”则是文章的立意所在。', '\u3000\u3000第二段先描述宰臣上朝时的\n', '\u3000\u3000此文大约写于宋太宗端拱二年（989），作者当时36岁。此前五年左右的仕宦生涯中，他基本担任地方州县官职。端拱元年，太宗召试，擢右拾遗、直史馆。二年，拜左司谏，知制诰，判大理寺，故此文末尾曰“棘寺小吏王某为文”。', '\u3000\u3000王禹偁（954-1001），字元之，济州巨野（今山东巨野）人。出身农家，宋太宗太平兴国八年（983）进士，曾任知制诰、翰林学士等职。他直言谏诤，三次被贬，仍守正不阿。他反对北宋初年承袭五代的浮华文风，提倡“韩柳文章李杜诗”。其作品清新淡雅，对北宋诗文革新运动起到了开拓作用。《待漏院记》一文作于宋太宗淳化初年，文章标题中的“待漏院”是指百官在宫门外等候早朝时休息的地方。漏，漏刻，古代用铜壶滴漏以计时。宰相及百官须待漏尽门启而入朝，故称待漏院。 ', '\u3000\u3000宋代中央集权加强，但宰相的权力并没有真正削弱，宰相和副相组成的集团有很大的实权。由于宋代科举扩大，官员主要从进士中选拔，他\n']}


{'诗文名称': '黄冈竹楼记', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000黄冈之地多竹，大者如椽。竹工破之，刳去其节，用代陶瓦。比屋皆然，以其价廉而工省也。', '\n', '\u3000\u3000子城西北隅，雉堞圮毁，蓁莽荒秽，因作小楼二间，与月波楼通。远吞山光，平挹江濑，幽阒辽夐，不可具状。夏宜急雨，有瀑布声；冬宜密雪，有碎玉声。宜鼓琴，琴调虚畅；宜咏诗，诗韵清绝；宜围棋，子声丁丁然；宜投壶，矢声铮铮然；皆竹楼之所助也。', '\n', '\u3000\u3000公退之暇，被鹤氅衣，戴华阳巾，手执《周易》一卷，焚香默坐，消遣世虑。江山之外，第见风帆沙鸟，烟云竹树而已。待其酒力醒，茶烟歇，送夕阳，迎素月，亦谪居之胜概也。彼齐云、落星，高则高矣；井干、丽谯，华则华矣；止于贮妓女，藏歌舞，非骚人之事，吾所不取。', '\n', '\u3000\u3000吾闻竹工云：“竹之为瓦，仅十稔；若重覆之，得二十稔。”噫！吾以至道乙未岁，自翰林出滁上，丙申，移广陵；丁酉又入西掖；戊戌岁除日，新旧岁之交，即除夕。有齐安之命；己亥闰三月到郡。四年之间，奔走不暇；未知明年又在何处，岂惧竹楼之易朽乎！幸后之人与我同志，嗣而葺之，庶斯楼之不朽也！', '\n', '\u3000\u3000咸平二年八月十五日记。 ', '\n'], '诗文作者': '王禹偁', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000黄冈地方盛产竹子，大的粗如椽子。竹匠剖开它，削去竹节，用来代替陶瓦。家家房屋都是这样，因为竹瓦价格便宜而且又省工。', '\u3000\u3000子城的西北角上，矮墙毁坏，长着茂密的野草，一片荒秽，我于是就地建造小竹楼两间，与月波楼相接连。登上竹楼，远眺可以尽览山色，平视可以将江滩、碧波尽收眼底。那清幽静谧、辽阔绵远的景象，实在无法一 一描述出来。夏天宜有急雨，人在楼中如听到瀑布声；冬天遇到大雪飘零也很相宜，好像碎琼乱玉的敲击声；这里适宜弹琴，琴声清虚和畅；这里适宜吟诗，诗的韵味清雅绝妙；这里适宜下棋，棋子声丁丁动听，这里适宜投壶，箭声铮铮悦耳。这些都是竹楼所促成的。', '\u3000\u3000\n', '\u3000\u3000这篇文章以竹楼为核心，先记叙黄冈多竹，可以用来代替陶瓦，且价廉工省。继而描写在竹楼上可观山水、听急雨、赏密雪、鼓琴、咏诗、下棋、投壶，极尽人间之享乐；亦可手执书卷，焚香默坐，赏景、饮酒、品茶、送日、迎月，尽得谪居的胜概。藉齐云、落星、井干、丽谯各名楼反衬竹楼的诗韵，表明作者甘居清苦、鄙夷声色的高尚情怀。继而写奔走不暇，眷恋竹楼之意。', '\u3000\u3000全文具有以下特点：', '\u3000\u3000一、结构明晰。文章开篇即写黄州多竹和用竹造屋的好处，为下文详写竹楼作下铺垫。接着作者以声写楼，以声抒情，详写了在楼中可以领略到的种种别处无法领略的清韵雅趣。“远吞”四句写幽静辽阔之景，“夏宜”四\n']}


{'诗文名称': '书洛阳名园记后', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000洛阳处天下之中，挟崤渑之阻，当秦陇之襟喉，而赵魏之走集，盖四方必争之地也。天下当无事则已，有事，则洛阳先受兵。予故尝曰：“洛阳之盛衰，天下治乱之候也。”', '\n', '\u3000\u3000方唐贞观、开元之间，公卿贵戚开馆列第于东都者，号千有余邸。及其乱离，继以五季之酷，其池塘竹树，兵车蹂践，废而为丘墟。高亭大榭，烟火焚燎，化而为灰烬，与唐俱灭而共亡，无馀处矣。予故尝曰：“园圃之废兴，洛阳盛衰之候也。”', '\n', '\u3000\u3000且天下之治乱，候于洛阳之盛衰而知；洛阳之盛衰，候于园圃之废兴而得。则《名园记》之作，予岂徒然哉？', '\n', '\u3000\u3000呜呼！公卿大夫方进于朝，放乎一己之私以自为，而忘天下之治忽，欲退享此乐，得乎？唐之末路是已。(唐之末路是已 一作：矣) ', '\n'], '诗文作者': '李格非', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000洛阳地处全国的中部，拥有崤山、渑池的险阻，算是秦川、陇地的咽喉，又是赵、魏争着向往的地方，是四方诸侯必争之地。天下如果经常太平无事也就罢了，一旦有战事，那么洛阳总是首先遭受战争。为此我曾说过：“洛阳的兴盛和衰败，是天下太平或者动乱的征兆啊。”', '\u3000\u3000正当唐太宗贞观、唐玄宗开元盛世时，公卿贵族、皇亲国戚在东都洛阳营建公馆府第的，号称有一千多家。等到后期遭受动乱而流离失所，接着是五代的惨痛破坏，那些池塘、竹林、树木，被兵车践踏，变成一片废墟。高高的亭阁、宽大的楼台，被战火焚烧，化成灰烬，跟唐朝一起灰飞烟灭，没有留下一处。我因此曾说：“馆第园林的繁盛或毁灭，就是洛阳\n', '\u3000\u3000这是《洛阳名园记》一书的后记。', '\u3000\u3000后记一般交代写作缘由和经过，很难有振聋发聩之语。而本文论证从洛阳的盛衰可以看出国家的治乱，洛阳园林的兴废可以看出洛阳的盛衰。一句话，洛阳园林是国家治乱兴衰的晴雨表，指出《洛阳名园记》不是白白写的，对朝廷的腐败提出了强烈的忠告，表现了作者对衰微的国势的清醒认识和深刻忧虑，简直是在敲警钟！作者是借唐讽宋，用意十分清楚。“唐之末路是矣”不就是一种警示吗？“旁观者清，当局者迷”，宋朝统治者当然不会理会一个进士的批评和忠告，衰微的国势已难以逆转。过了不久，北宋覆灭，洛阳沦陷，繁丽多姿的众多洛阳名园顿然变成废墟。']}


{'诗文名称': '严先生祠堂记', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000先生，汉光武之故人也。相尚以道。及帝握《赤符》，乘六龙，得圣人之时，臣妾亿兆，天下孰加焉？惟先生以节高之。既而动星象，归江湖，得圣人之清。泥涂轩冕，天下孰加焉？惟光武以礼下之。', '\n', '\u3000\u3000在《蛊》之上九，众方有为，而独“不事王侯，高尚其事”，先生以之。在《屯》之初九，阳德方亨，而能“以贵下贱，大得民也”，光武以之。盖先生之心，出乎日月之上；光武之量，包乎天地之外。微先生，不能成光武之大，微光武，岂能遂先生之高哉？而使贪夫廉，懦夫立，是大有功于名教也。', '\n', '\u3000\u3000仲淹来守是邦，始构堂而奠焉，乃复为其后者四家，以奉祠事。又从而歌曰∶“云山苍苍，江水泱泱，先生之风，山高水长！” ', '\n'], '诗文作者': '范仲淹', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000严先生是光武帝的老朋友，他们之间以道义互相推崇。后来光武帝得到预言天命所归的《赤伏符》，乘驾着六龙的阳气，获得了登极称帝的时机。那时他统治着千千万万的人民，天下有谁能比得上呢？只有先生能够以节操方面来尊崇他。后来先生与光武帝同床而卧触动了天上的星象，后来又归隐江湖，回到富春江畔隐居，清操自守，鄙弃禄位，达到了圣人自然清静的境界。先生视官爵为泥土，天下又有谁比得上呢？只有光武帝能够用礼节对待他。', '\u3000\u3000在《盅》卦的“上九”爻(yao)辞中说，“大家正当有为的时候，偏偏显示不事奉王侯，保持自己品德的高尚。”先生正是这样做的。在《屯》卦的：“初九”爻辞中说，阳气（帝\n', '【历史名人严子陵】', '\u3000\u3000近代诗人柳亚子有一首《感事呈毛主席》的诗，诗中有“安得南征驰捷报，分湖便是子陵滩”之句，这子陵滩讲的是东汉高士严子陵不慕 仕 途，隐 居 山野，垂钓富春江的典故，严子陵的故乡则是在浙江宁波余姚。', '\u3000\u3000严子陵（公元前37—43），名光，又名遵，字子陵，西汉末余姚人。少年时代就到外地投师，刻苦好学，博学多才，性格耿直。在学时与南阳人刘秀是同学，两人白天探讨奥旨，夜来抵足而眠，结下深厚友谊。当时因朝廷腐败，王莽篡位，赤眉、绿林纷纷起义，严子陵见天下大乱，便 回到余姚，隐居不出。后来刘秀统一天下，做了皇帝，就是东汉开国皇帝光武帝。光武帝知严子陵贤能，便\n']}


{'诗文名称': '岳阳楼记', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。属予作文以记之。(具 通：俱)', '\n', '\u3000\u3000予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯；朝晖夕阴，气象万千。此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎?', '\n', '\u3000\u3000若夫淫雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空；日星隐耀，山岳潜形；商旅不行，樯倾楫摧；薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。(隐耀 一作：隐曜；淫雨 通：霪雨)', '\n', '\u3000\u3000至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷；沙鸥翔集，锦鳞游泳；岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极！登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。', '\n', '\u3000\u3000嗟夫！予尝求古仁人之心，或异二者之为，何哉？不以物喜，不以己悲；居庙堂之高则忧其民；处江湖之远则忧其君。是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶？其必曰：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”乎。噫！微斯人，吾谁与归？', '\n', '\u3000\u3000时六年九月十五日。', '\n', '\n', '\u3000\u3000庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。属予作文以记之。(具 通：俱)', '\n', '\u3000\u3000予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯；朝晖夕阴，气象万千。此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎?', '\n', '\u3000\u3000若夫淫雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空；日星隐耀，山岳潜形；商旅不行，樯倾楫摧；薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。(隐耀 一作：隐曜；淫雨 通：霪雨)', '\n', '\u3000\u3000至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷；沙鸥翔集，锦鳞游泳；岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极！登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。', '\n', '\u3000\u3000嗟夫！予尝求古仁人之心，或异二者之为，何哉？不以物喜，不以己悲；居庙堂之高则忧其民；处江湖之远则忧其君。是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶？其必曰：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”乎。噫！微斯人，吾谁与归？', '\n', '\u3000\u3000时六年九月十五日。', '\n'], '诗文作者': '范仲淹', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000庆历四年的春天，滕子京被降职到巴陵郡做太守。到了第二年，政事顺利，百姓和乐，各种荒废的事业都兴办起来了。于是重新修建岳阳楼，扩大它原有的规模，把唐代名家和当代人的诗赋刻在它上面。嘱托我写一篇文章来记述这件事情。', '\u3000\u3000我观看那巴陵郡的美好景色，全在洞庭湖上。它连接着远处的山，吞吐长江的水流，浩浩荡荡，无边无际，一天里阴晴多变，气象千变万化。这就是岳阳楼的雄伟景象。前人的记述（已经）很详尽了。虽然如此，那么向北面通到巫峡，向南面直到潇水和湘水，降职的官吏和来往的诗人，大多在这里聚会，（他们)观赏自然景物而触发的感情大概会有所不同吧？', '\u3000\u3000像\n', '一词多义', '明：（1）（到了第二年，就是庆历五年）越明年', '（2）(明媚) 至若春和景明', '以：（1） (来） 属予作文以记之', '（2）（ 因为 )不以物喜，不以己悲', '夫：（1)(那) 予观夫巴陵胜状', '（2）(表句尾感叹) 嗟夫', '观：（1）（ 看） 予观夫巴陵胜状', '（2）（ 景象） 此则岳阳楼之大观也', '极：（1）（直到） 北通巫峡，南极潇湘', '2）（穷尽，尽头） 此乐何极', '（3）（表示程度深） 感极而悲者矣', '或：（1）(或许 )或异二者之为', '（2）( 有时) 而或长烟一\n', '中心思想', '\u3000\u3000这篇文章叙述了事情的本末源起，通过描绘岳阳楼的景色及迁客骚人登楼览景后产生的不同感情，表达了自己“不以物喜，不以己悲”的旷达胸襟与“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的政治抱负。 ', '主题', '\u3000\u3000“洞庭天下水，岳阳天下楼。”一提起岳阳楼，人们就会很自然地想起千古名臣范仲淹，千古名文《岳阳楼记》， 想到其中表明范仲淹宽阔胸襟的句子“不以物喜，不以己悲”，还会赞颂他“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的政治抱负和生活态度。可以说，人们把太多的目光和关注给了范仲淹，而很少会有人想到功不可没的滕子京。既是自勉，又是与友人共勉。', '后世影响\n', '\u3000\u3000庆历新政失败后，', '贬居邓州。昔日好友滕子京从湖南来信，要他为重新修竣的岳阳楼作记，并附上《洞庭晚秋图》。范仲淹一口答应，但是范仲淹其实没有去过岳阳楼。庆历六年六月（即1046年6月），他挥毫撰写的著名的《岳阳楼记》一记叙文，都是看图写的。', '\u3000\u3000《岳阳楼记》全文共有三百六十八个字，共分六段。', '\u3000\u3000文章开头即切入正题，叙述事情的本末缘起。以“庆历四年春”点明时间起笔，格调庄重雅正；说滕子京为“谪守”，已暗喻对仕途沉浮的悲慨，为后文抒情设伏。下面仅用“政通人和，百废具兴”八个字，写出滕子京的政绩，引出重修岳阳楼和作记一事，为全篇文字的导引。', '\u3000\u3000第二段，格调振起，情辞激昂。先总说“巴陵胜状，在洞庭一湖”，设定下文写景范围。以下“衔远山，吞长江”寥寥数语，写尽洞庭湖之大观胜概。一“衔”一“吞”，有气势。“浩浩汤汤，横无际涯”，极言水波壮阔；“朝晖夕阴，气象万千”，概说阴晴变化，简练而又生动。前四句从\n', '\u3000\u3000就艺术而论，《岳阳楼记》也是一篇优秀的文章。', '\u3000\u3000第一，岳阳楼之大观，前人已经说尽了，再重复那些老话没有意思。范仲淹就换一个新的角度，找一个新的题目，另说他的一套。文章的题目是“岳阳楼记”，却巧妙地避开楼不写，而是去写洞庭湖，写登楼的迁客骚人看到洞庭湖的不同景色时产生的不同感情，以衬托最后一段所谓“古仁人之心”。范仲淹的别出心裁，让人佩服。', '\u3000\u3000第二，记事、写景、抒情和议论交融在一篇文章中，记事简明，写景铺张，抒情真切，议论精辟。议论的部分字数不多，但有统帅全文的作用，所以有人说这是一篇独特的议论文。《岳阳楼记》的议论技巧，确实有值得借鉴的地方。\n', '\u3000\u3000记事、写景、抒情融为一篇文章中，记事简明，写景铺张，抒情真切，议论精辟。', '\u3000\u3000这篇记叙述了事情的本末源起，通过描绘岳阳楼的景色及迁客骚人登楼览景后产生的不同感情，表达了', '“不以物喜，不以己悲”的生活态度和“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的政治抱负。', '\u3000\u3000北宋陈师道《后山诗话》：范文正公为《岳阳楼记》，用对语说时景，世以为奇。尹师鲁读之曰：传奇体尔。传奇，唐裴铏所著小说也。', '\u3000\u3000明代孙绪《无用闲谈》：范文正公《岳阳楼记》，或谓其用赋体，殆未深考耳。此是学吕温《三堂记》，体制如出一轴。然《岳阳楼记》闳远超越，青出于蓝矣。夫以文正千载人物，而乃肯学吕温，亦见君子不以人废言之盛心也。', '\u3000\u3000清代金圣叹《天下才子必读书》：中间悲喜二大段，只是借来翻出后丈优乐耳，不然便是赋体类。一肚皮圣贤心地，圣贤学问，发而为才子文章。', '\u3000\u3000清代顾兖《文章规范百家坪注》：楼迁斋评：首尾布置与中间状物之妙，不可及矣。\n']}


{'诗文名称': '谏院题名记', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n\u3000\u3000古者谏无官，自公卿大夫，至於工商，无不得谏者。汉兴以来，始置官。', '\u3000\u3000夫以天下之政，四海之众，得失利病，萃於一官使言之，其为任亦重矣。居是官者，常志其大，舍其细；先其急，后其缓；专利国家而不为身谋。彼汲汲於名者，犹汲汲於利也，其间相去何远哉！', '\u3000\u3000天禧初，真宗诏置谏官六员，责其职事。庆历中，钱君始书其名於版，光恐久而漫灭。嘉祐八年，刻於石。后之人将历指其名而议之曰：“某也忠，某也诈，某也直，某也曲。”呜呼！可不惧哉！\n'], '诗文作者': '司马光', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000在古代没有专门来规劝君王的官职，从官居高位的公卿大夫到市井百姓从事手工业和从商的人，都可以规劝君王。（等到）汉朝兴盛开始，才有了谏官的称号。', '\u3000\u3000将天下所有的政事，四海之内的百姓，国家社稷的得与失，优势和弊病，都交萃于谏官身上，让他正确地将一切说出来。（谏官）的责任相当重啊！要当好一个谏官，（应当）注意重要的方面，舍弃细微的地方；把情况紧急的事放在前面，把不要紧的事放在后面；只为国家作贡献而不要将自己放在国家前面。那些在名声方面急切的人，一定会在利益方面贪图。（如果这样成为一个谏官的话）那其中的差距又相差多远呢？', '\u3000\u3000天禧初年的时候，真宗下诏设立谏\n', '\u3000\u3000本文论述了谏官的职责与重要性。作者认为向皇帝进谏是很重要的事情，所以要设立谏官。因为谏官的责任重大，为此官者必须谨慎和忠诚，还要将谏官的名字刻在石上让当时和后来的人监督。', '\u3000\u3000体现了作者敢于直谏，不阿谀奉承；举忠斥奸，不为身谋的精神。在《谏院题名记》中，他要求做谏官的“当志其大，舍其细，先其急，后其缓；专利国家，而不为身谋。彼汲吁名者，犹汲吁利也。其间相去何远哉！”他曾经说自己平生所作所为，没有一件事是不能对人讲的。他廉洁奉公、以节俭为乐的品德更是一直被众传颂。']}


{'诗文名称': '义田记', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000范文正公，苏人也，平生好施与，择其亲而贫，疏而贤者，咸施之。', '\n', '\u3000\u3000方贵显时，置负郭常稔之田千亩，号曰义田，以养济群族之人。日有食，岁有衣，嫁娶凶葬，皆有赡。择族之长而贤者主其计，而时共出纳焉。日食人一升，岁衣人一缣，嫁女者五十千，再嫁者三十千，娶妇者三十千，再娶者十五千，葬者如再嫁之数，葬幼者十千。族之聚者九十口，岁入给稻八百斛。以其所入，给其所聚，沛然有余而无穷。屏而家居俟代者与焉；仕而居官者罢其给。此其大较也。', '\n', '\u3000\u3000初，公之未贵显也，尝有志于是矣，而力未逮者二十年。既而为西帅，及参大政，于是始有禄赐之入，而终其志。公既殁，后世子孙修其业，承其志，如公之存也。公虽位充禄厚，而贫终其身。殁之日，身无以为敛，子无以为丧，唯以施贫活族之义，遗其子而已。', '\n', '\u3000\u3000昔晏平仲敝车羸马，桓子曰：「是隐君之赐也。」晏子曰：「自臣之贵，父之族，无不乘车者；母之族，无不足于衣食者；妻之族，无冻馁者；齐国之士，待臣而举火者，三百余人。以此而为隐君之赐乎？彰君之赐乎？」于是齐侯以晏子之觞而觞桓子。予尝爱晏子好仁，齐侯知贤，而桓子服义也。又爱晏子之仁有等级，而言有次也；先父族，次母族，次妻族，而后及其疏远之贤。孟子曰：「亲亲而仁民，仁民而爱物。」晏子为近之。观文正之义，贤于平仲，其规模远举又疑过之。', '\n', '\u3000\u3000呜呼！世之都三公位，享万锺禄，其邸第之雄，车舆之饰，声色之多，妻孥之富，止乎一己而已，而族之人不得其门而入者，岂少也哉！况于施贤乎！其下为卿，为大夫，为士，廪稍之充，奉养之厚，止乎一己而已；而族之人操瓢囊为沟中瘠者，又岂少哉？况于他人乎！是皆公之罪人也。', '\n', '\u3000\u3000公之忠义满朝廷，事业满边隅，功名满天下，后必有史官书之者，予可无录也。独高其义，因以遗于世云。 ', '\n'], '诗文作者': '钱公辅', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000范文正公，苏州人，平时乐于用钱财帮助别人，选择那关系亲近而贫穷、关系疏远而贤能的人，都予以帮助。当他贵重显达之时，购置近城保收的良田一千亩，称作“义田”，用来养育救济本家族的人们。使他们天天有饭吃，年年有衣穿，嫁女、娶妻、生病、丧葬都予以资助。选择家族中年长辈高而且贤德的人主管帐目，经常总计收入和支出。每天的饭，一人供给一升米；每年的衣服，每人分给一匹细绢。嫁闺女的发给五十千钱，闺女改嫁的发给三十千钱；娶儿媳妇的发给三十千钱，再娶的发给十五千钱；丧葬发给的费用和闺女再嫁的数目相同，孩子的丧事发钱十千。族人聚居的九十多口，义田每年收入供分配用的稻子八百斛，用它所收入的粮\n', '\u3000\u3000本文通篇以「义」字作线眼，旨在表彰范文正公自奉俭约，购置义田，以养济群族之人的高风义行。全文采取先叙后议的方式，略可分为叙述、议论与补述三大部分，又可细分为六段：', '\u3000\u3000大抵前三段以叙述为主，是文章的主体。将范文正公乐於助人的秉性、义田制度的概况及设立义田的夙愿，作了一个简要的说明，以为后段的议论作张本。', '\u3000\u3000首段言简意赅，以「平生好施与，择其亲而贫，疏而贤者，咸施之」作为全文的纲领，用以提起下文。文中点明范文正公「好施予」、「赡族人」之善性，是为创办义田的伏笔；且强调施助并非来者不拒的浮滥，而是以「亲而贫，疏而贤」为主要对象。', '\u3000\u3000第二\n']}


{'诗文名称': '袁州州学记', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000皇帝二十有三年，制诏州县立学。惟时守令，有哲有愚。有屈力殚虑，祗顺德意；有假官借师，苟具文书。或连数城，亡诵弦声。倡而不和，教尼不行。', '\n', '\u3000\u3000三十有二年，范阳祖君无泽知袁州。始至，进诸生，知学宫阙状。大惧人材放失，儒效阔疏，亡以称上意旨。通判颍川陈君侁，闻而是之，议以克合。相旧夫子庙，狭隘不足改为，乃营治之东。厥土燥刚，厥位面阳，厥材孔良。殿堂门庑，黝垩丹漆，举以法。故生师有舍，庖廪有次。百尔器备，并手偕作。工善吏勤，晨夜展力，越明年成。', '\n', '\u3000\u3000舍菜且有日，盱江李觏谂于众曰：“惟四代之学，考诸经可见已。秦以山西鏖六国，欲帝万世，刘氏一呼，而关门不守，武夫健将，卖降恐后，何耶?诗书之道废，人惟见利而不闻义焉耳。孝武乘丰富，世祖出戎行，皆孳孳学术。俗化之厚，延于灵、献。草茅危言者，折首而不悔；功烈震主者，闻命而释兵；群雄相视，不敢去臣位，尚数十年。教道之结人心如此。今代遭圣神，尔袁得贤君，俾尔由庠序，践古人之迹。天下治，则谭礼乐以陶吾民：一有不幸，尤当仗大节，为臣死忠，为子死孝。使人有所赖，且有所法。是睢朝家教学之意。若其弄笔墨以徼利达而已，岂徒二三子之羞，抑亦为国者之忧。”', '\n', '\u3000\u3000此年实至和甲午，夏某月甲子记。 ', '\n'], '诗文作者': '李觏', '诗文译文和注释': ['译文一', '\u3000\u3000仁宗皇帝廿三年，下诏命令各州县设立学馆。那时的州县长官，有的贤明，有的愚昧。奉行诏令时，有的尽心竭力，恭敬地仰承皇帝旨意；有的装装门面，充当官、师，胡乱写一道奉诏文书了事。以致有些地方，一连几座城邑，听不到朗朗的读书声。上面倡导而地方不响应，使得教学受阻，不能推行。', '\u3000\u3000仁宗皇帝三十二年，范阳人祖无择任袁州知州。初来时，就召见一班儒生，了解到学馆残缺破败的情况。他很担心人材流失，儒学的教化作用逐渐削弱，不能合乎皇上旨意。颍川人陈侁通判，听了很以为然，意见与祖无择完全一致。他们一同察看了旧有的夫子庙，觉得太狭窄，不适宜改建为学馆，于是决定在城的东北角上建造新\n', '\u3000\u3000文章标题为《袁州州学记》，实则主要是“议”。作者的主要观点集中在第三段中。', '\u3000\u3000我国古代的教育事业，有着悠久的历史传统。早在夏代，就有了学校的建制。《孟子·滕文公》中说：“设为库序学校以教之，……夏日校，殷日序，周日庠。”不过，这些官办的教育机构不尽如人意，正如作者在本文中所说的那样，有不少地方“假官借师，苟具文书。或连数城，亡诵弦声。倡而不和，教尼不行”。这就从侧面反映出了袁州州学办得确实不同凡响。', '\u3000\u3000文章的开头，通过地方官员对办学所持的不同态度，引出全文的中心思想，为下文祖无泽积极办学的行为做了铺垫。在第二段中，作者不厌其烦地叙述了创办袁州州学的\n', '\u3000\u3000在《袁州州学记》中，李觏记叙了宋仁宗三十二年，祖无择到袁州任知州，看到学宫破坏、孔庙狭窄的现状，决定兴建一座新学宫的过程。当学宫落成，举行“释菜”祭孔的时候，在宜春讲学的李觏大为感慨，发了一通议论。他说，秦始皇想万代做皇帝，但刘邦一带头造反，函谷关就守不住了。秦朝的大小将领，叛变投降，争先恐后。为什么？是《诗》、《书》的大道理被抛弃了，人们只见私利，而没有听过正义之声呀！而汉武帝、汉光帝努力发扬儒家学说，纯善的风俗教化一直延续，结果民间读书人敢讲正直的话，连功高震主的军阀，也不敢胆大妄为，圣贤的教化深入到了这个地步。如今，你们袁州的读书人能得到神圣天子的关怀，在本地的学校学习古代圣贤\n']}


{'诗文名称': '朋党论', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000臣闻朋党之说，自古有之，惟幸人君辨其君子小人而已。大凡君子与君子以同道为朋，小人与小人以同利为朋，此自然之理也。', '\n', '\u3000\u3000然臣谓小人无朋，惟君子则有之。其故何哉？小人所好者禄利也，所贪者财货也。当其同利之时，暂相党引以为朋者，伪也；及其见利而争先，或利尽而交疏，则反相贼害，虽其兄弟亲戚，不能自保。故臣谓小人无朋，其暂为朋者，伪也。君子则不然。所守者道义，所行者忠信，所惜者名节。以之修身，则同道而相益；以之事国，则同心而共济；终始如一，此君子之朋也。故为人君者，但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣。', '\n', '\u3000\u3000尧之时，小人共工、驩兜等四人为一朋，君子八元、八恺十六人为一朋。舜佐尧，退四凶小人之朋，而进元、恺君子之朋，尧之天下大治。及舜自为天子，而皋、夔、稷、契等二十二人并列于朝，更相称美，更相推让，凡二十二人为一朋，而舜皆用之，天下亦大治。《书》曰：“纣有臣亿万，惟亿万心；周有臣三千，惟一心。”纣之时，亿万人各异心，可谓不为朋矣，然纣以亡国。周武王之臣，三千人为一大朋，而周用以兴。后汉献帝时，尽取天下名士囚禁之，目为党人。及黄巾贼起，汉室大乱，后方悔悟，尽解党人而释之，然已无救矣。唐之晚年，渐起朋党之论。及昭宗时，尽杀朝之名士，或投之黄河，曰：“此辈清流，可投浊流。”而唐遂亡矣。', '\n', '\u3000\u3000夫前世之主，能使人人异心不为朋，莫如纣；能禁绝善人为朋，莫如汉献帝；能诛戮清流之朋，莫如唐昭宗之世；然皆乱亡其国。更相称美推让而不自疑，莫如舜之二十二臣，舜亦不疑而皆用之；然而后世不诮舜为二十二人朋党所欺，而称舜为聪明之圣者，以能辨君子与小人也。周武之世，举其国之臣三千人共为一朋，自古为朋之多且大，莫如周；然周用此以兴者，善人虽多而不厌也。', '\n', '\u3000\u3000嗟呼！兴亡治乱之迹，为人君者，可以鉴矣。 ', '\n'], '诗文作者': '欧阳修', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000臣听说关于朋党的言论，是自古就有的，只是希望君主能分清他们是君子还是小人就好了。', '\u3000\u3000大概君子与君子因志趣一致结为朋党，而小人则因利益相同结为朋党，这是很自然的规律。但是臣以为：小人并无朋党，只有君子才有。这是什么原因呢？小人所爱所贪的是薪俸钱财。当他们利益相同的时候，暂时地互相勾结成为朋党，那是虚假的；等到他们见到利益而争先恐后，或者利益已尽而交情淡漠之时，就会反过来互相残害，即使是兄弟亲戚，也不会互相保护。所以说小人并无朋党，他们暂时结为朋党，也是虚假的。君子就不是这样：他们坚持的是道义，履行的是忠信，珍惜的是名节。用这些来提高自身修养，那么志趣一\n', '通假字 善人虽多而不厌也 厌：通“餍”，满足。', '古今异义 而皋夔、稷、契等二十二人并列于朝 并列古义：同时列位；今义：并排平列，不分主次。', '词类活用\u3000目为党人 目：名词活用为动词，视，看。', '然皆乱亡其国 乱、亡：均为使动用法，使……混乱，使……灭亡。', '一词多义', '以', '1.用作介词。主要有以下几种情况：', '（1）表示动作、行为所用或所凭借的工具、方法及其他，可视情况译为"用""拿""凭借""依据""按照""用（\n', '\u3000\u3000这篇文章起笔不凡，开篇提出：君子无党，小人有党的观点。对于小人用来陷人以罪、君子为之谈虎色变的“朋党之说”，作者不回避，不辩解，而是明确地承认朋党之有，这样，便夺取了政敌手中的武器，而使自己立于不败之地。开头一句，作者就是这样理直气壮地揭示了全文的主旨。它包含三个方面内容：朋党之说自古有之；朋党有君子与小人之别；人君要善于辨别。作者首先从道理上论述君子之朋与小人之朋的本质区别；继而引用了六件史实，以事实证明了朋党的“自古有之”；最后通过对前引史实的进一步分析，论证了人君用小人之朋，则国家乱亡；用君子之朋，则国家兴盛。文章写得不枝不蔓，中心突出，有理有据，剖析透辟，具有不可辩驳的逻辑力\n', '\u3000\u3000', '幼年丧父，家境贫寒，苦读而中进士，后历任枢密副使、参知政事等朝廷要职，因弹劾政敌', '、', '等人，屡次被罢职贬官，可谓仕途多舛。欧阳修故而愤笔写就这篇雄文，算是对政敌的一种理论清算，也算是一吐胸中块垒。', '\u3000\u3000这篇文章起笔不凡，开篇提出：君子无党，小人有党的观点。对于小人用来陷人以罪、君子为之谈虎色变的“朋党之说”，作者不回避，不辩解，而是明确地承认朋党之有，这样，便夺取了政敌手中的武器，而使自己立于不败之地。开头一句，作者就是这样理直气壮地揭示了全文的主旨。它包含三个方面内容：朋党之说自古有之；朋党有君子与小人之别；人君要善于辨别。作者首先从道理上论述君子之朋与小人之朋的本质区别；继而引用了六件史实，以事实证明了朋党的“自古有之”；最后通过对前引史实的进一步分析，论证了人君用小人之朋，则国家乱亡；用君子之朋，则国家兴盛。文章写得不枝不蔓，中心突出，有理有据，剖析透辟，具有不可辩驳的逻辑力\n']}


{'诗文名称': '纵囚论', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000信义行于君子，而刑戮施于小人。刑入于死者，乃罪大恶极，此又小人之尤甚者也。宁以义死，不苟幸生，而视死如归，此又君子之尤难者也。方唐太宗之六年，录大辟囚三百余人，纵使还家，约其自归以就死。是以君子之难能，期小人之尤者以必能也。其囚及期，而卒自归无后者。是君子之所难，而小人之所易也。此岂近于人情哉?', '\n', '\u3000\u3000或曰：罪大恶极，诚小人矣；及施恩德以临之，可使变而为君子。盖恩德入人之深，而移人之速，有如是者矣。曰：太宗之为此，所以求此名也。然安知夫纵之去也，不意其必来以冀免，所以纵之乎?又安知夫被纵而去也，不意其自归而必获免，所以复来乎?夫意其必来而纵之，是上贼下之情也；意其必免而复来，是下贼上之心也。吾见上下交相贼以成此名也，乌有所谓施恩德与夫知信义者哉?不然，太宗施德于天下，于兹六年矣，不能使小人不为极恶大罪，而一日之恩，能使视死如归，而存信义。此又不通之论也!', '\n', '\u3000\u3000然则何为而可?曰：纵而来归，杀之无赦。而又纵之，而又来，则可知为恩德之致尔。然此必无之事也。若夫纵而来归而赦之，可偶一为之尔。若屡为之，则杀人者皆不死。是可为天下之常法乎?不可为常者，其圣人之法乎?是以尧、舜、三王之治，必本于人情，不立异以为高，不逆情以干誉。 ', '\n'], '诗文作者': '欧阳修', '诗文译文和注释': ['译文一', '\u3000\u3000信义可以在君子中施行，而种种刑罚则在小人中施行。判刑列入死刑的人，是罪大恶极的，又是小人中特别坏的人。宁愿为正义而死，不愿意苟且贪生，而视死如归，这在君子中也是很难做到的。在唐太宗即位后第六年时，把判处死刑的犯人三百余人登记在册，放他们回家，约定好到期自动回来接受死刑。这是君子都难以做到的事，而希望小人中最坏的人能做到自然更难。到了规定的时间，那些囚犯自动回来而没有延误。这是君子难以做到的，而小人却很容易地做到了。这难道近于人情吗?', '\u3000\u3000有人说：罪大恶极，确实是小人了；如果对他们采取恩德感化的手段，就可以使他们变为君子。恩德感化愈深入人心，人的转变速度就愈\n', '\u3000\u3000这是一篇史评，评论唐太宗李世民的假释死刑囚犯，犯人被释归家后又全部按时返回，从而赦免他们的史实。 文章开门见山，警拔有力。从“信义行于君子，而刑戮施于小人”说起，定下了全文的基调，标出全文的主旨。接着从唐太宗纵放死囚的史实，以君子与小人相比较，反复论析，指出唐太宗的做法有悖人情，违反法度，只不过是借此邀取名誉的一种手段。议论纵横，深刻入髓。“上下交相贼以成此名”，而不是什么“施恩德”“知信义”，揭露得可谓明快酣畅。因此，唐太宗的做法不值得效法，不可以作为“天下之常法”，而应该“尧舜三王之治，必本于人情。不立异以为高，不逆情以干誉”。文章据史立论，层层辨析，论证充分，结论高远，警醒人心\n', '\u3000\u3000\u3000《纵囚论》就唐太宗纵囚一事提出了质疑，认为此事不足为训，并明确地提出了“三王之治，必本于人情，不立异以为高，不逆情以干誉”这一论点。这是一篇对传统见解进行辩驳的议论文。']}


{'诗文名称': '释秘演诗集序', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000予少以进士游京师，因得尽交当世之贤豪。然犹以谓国家臣一四海，休兵革，养息天下以无事者四十年，而智谋雄伟非常之士，无所用其能者，往往伏而不出，山林屠贩，必有老死而世莫见者，欲从而求之不可得。其后得吾亡友石曼卿。 ', '\n', '\u3000\u3000曼卿为人，廓然有大志，时人不能用其材，曼卿亦不屈以求合。无所放其意，则往往从布衣野老酣嬉，淋漓颠倒而不厌。予疑所谓伏而不见者，庶几狎而得之，故尝喜从曼卿游，欲因以阴求天下奇士。 ', '\n', '\u3000\u3000浮屠秘演者，与曼卿交最久，亦能遗外世俗，以气节相高。二人欢然无所间。曼卿隐于酒，秘演隐于浮屠，皆奇男子也。然喜为歌诗以自娱，当其极饮大醉，歌吟笑呼，以适天下之乐，何其壮也！一时贤士，皆愿从其游，予亦时至其室。十年之间，秘演北渡河，东之济、郓，无所合，困而归，曼卿已死，秘演亦老病。嗟夫！二人者，予乃见其盛衰，则予亦将老矣！ ', '\n', '\u3000\u3000夫曼卿诗辞清绝，尤称秘演之作，以为雅健有诗人之意。秘演状貌雄杰，其胸中浩然。既习于佛，无所用，独其诗可行于世。而懒不自惜，已老，胠其橐，尚得三、四百篇，皆可喜者。 ', '\n', '\u3000\u3000曼卿死，秘演漠然无所向。闻东南多山水，其巅崖崛峍，江涛汹涌，甚可壮也，欲往游焉。足以知其老而志在也。于其将行，为叙其诗，因道其盛时以悲其衰。 ', '\n', '\u3000\u3000庆历二年十二月二十八日庐陵欧阳修序。', '\n'], '诗文作者': '欧阳修', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000我年轻时因考进士寄居京城，因而有机会遍交当时的贤者豪杰。不过我还认为：国家臣服统一了四方，停止了战争，休养生息以至天下太平了四十年，那些无处发挥才能的智谋雄伟不寻常之人，就往往蛰伏不出，隐居山林，从事屠宰贩运的人，必定有老死其间而不被世人发现的，想要跟从访求他们，与之结交而不可得。后来却认识了我那亡友石曼卿。 ', '\u3000\u3000曼卿的为人，胸怀开阔而有大志，今人不能用他的才能，曼卿也不肯委屈自己迁就别人。没有施展志向的地方，就往往跟布衣村民饮酒嬉戏，闹得痛快颠狂也不满足。因此我怀疑所谓蛰伏而不被发现的人，或许会在亲的玩乐中得到。所以常常喜欢跟从曼卿游玩，想借此暗中访求天\n', '\u3000\u3000提及九四年，居然已经是上个世纪的事了。那年的春天，东商到福建出差，在泉州的广化寺中，我看到禅房外一个小黑版上有这样的话：“人有两个眼睛，一只是理智，一只是慈悲，用理智看世界，就会没有爱，而只用感性看世界，就失去理智，所以，人要用两只眼睛看世界。” ', '\u3000\u3000现在对专门搞文学的人，社会是有点“偏见”的。而究其原因，却和我上面讲的小故事有关联，也就是说，我们中一些朋友太执着于感性来看问题了。 ', '\u3000\u3000其实传统的“文学型”文人不是这样的，这点我们有幸可以在欧阳文忠公的这篇《释秘演诗集序》中看到。 ', '\u3000\u3000高僧大多姓释，不光现在如此，何时开始我们无从所\n']}


{'诗文名称': '梅圣俞诗集序', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000予闻世谓诗人少达而多穷，夫岂然哉？盖世所传诗者，多出于古穷人之辞也。凡士之蕴其所有，而不得施于世者，多喜自放于山巅水涯之外，见虫鱼草木风云鸟兽之状类，往往探其奇怪，内有忧思感愤之郁积，其兴于怨刺，以道羁臣寡妇之所叹，而写人情之难言。盖愈穷则愈工。然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。 ', '\n', '\u3000\u3000予友梅圣俞，少以荫补为吏，累举进士，辄抑于有司，困于州县，凡十余年。年今五十，犹从辟书，为人之佐，郁其所蓄，不得奋见于事业。其家宛陵，幼习于诗，自为童子，出语已惊其长老。既长，学乎六经仁义之说，其为文章，简古纯粹，不求苟说于世。世之人徒知其诗而已。然时无贤愚，语诗者必求之圣俞；圣俞亦自以其不得志者，乐于诗而发之，故其平生所作，于诗尤多。世既知之矣，而未有荐于上者。昔王文康公尝见而叹曰：“二百年无此作矣！”虽知之深，亦不果荐也。若使其幸得用于朝廷，作为雅、颂，以歌咏大宋之功德，荐之清庙，而追商、周、鲁颂之作者，岂不伟欤！奈何使其老不得志，而为穷者之诗，乃徒发于虫鱼物类，羁愁感叹之言。世徒喜其工，不知其穷之久而将老也！可不惜哉！ ', '\n', '\u3000\u3000圣俞诗既多，不自收拾。其妻之兄子谢景初，惧其多而易失也，取其自洛阳至于吴兴以来所作，次为十卷。予尝嗜圣俞诗，而患不能尽得之，遽喜谢氏之能类次也，辄序而藏之。 ', '\n', '\u3000\u3000其后十五年，圣俞以疾卒于京师，余既哭而铭之，因索于其家，得其遗稿千余篇，并旧所藏，掇其尤者六百七十七篇，为一十五卷。呜呼！吾于圣俞诗论之详矣，故不复云。 ', '\n', '\u3000\u3000庐陵欧阳修序。', '\n'], '诗文作者': '欧阳修', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000欧阳修这篇序文之所以历来受人推重，主要原因在于作者提出了“穷而后工”的创作思想。吴楚材等在《古文观止》中说：“‘穷而后工’四字，是欧公独创之言，实为千古不易之论。”欧阳修的“穷而后工”说，与司马迁的“发愤而作”说和韩愈的“不平则鸣”说，一脉相承，共同发挥着一种具有普遍意义的文学创作本原论。', '\u3000\u3000“发愤而作”之语，源于司马迁的《史记·太史公自序》，他认为《周易》、《春秋》、《离骚》、《国语》、《孙子兵法》、《吕览》、《诗经》等，“大抵贤圣发愤而所为作也”，这是对《屈原·抽思》中“发愤以抒情”的继承和发展。李贽在《忠义水浒传序》中，对这一思想阐发得较简明：“古之圣贤，不愤\n', '\u3000\u30001．以“穷而后工”旨意统领全文。文章一开头就从理论上阐发“穷而后工”的创作思想，从而形成一个高屋建瓴的主旨，并始终扣住“穷”、“工”二字，将序中应有的其他内容都贯穿起来，这是颇具匠心的。第二段写梅圣俞的生平和创作，写生平着眼“穷”，写创作着眼“工”，因穷而后工，可谓首段说理的实例演绎。第三、四段虽然是写诗集的成书过程，但其间处处流露着作者对梅圣俞其人其诗的爱重，可以看作是对梅诗之工的侧面衬托。其中有赞美，有喟叹：赞美的指向还是其诗之“工”，喟叹的指向还是其人之“穷”。而且作者行文的好处在于：虽欲紧扣“穷工”，却并不急切、黏滞；虽是写成书过程，却又总是不忘记“穷工”。这就是不即不离、从\n', '\u3000\u3000全文四段，第一段是从理论上阐发“穷而后工”的文学创作理论。先从辨析“诗人少达而多穷”的世俗观点人手；接着阐明：凡“传世”之诗，皆仕途穷困者长期积优感愤、然后兴于怨刺的产物；最后顺势得出结论；穷而后工。', '\u3000\u3000第二段写梅尧臣其人、其诗。分三层：首层述其生平，突出一个“穷”字；第二层评其诗文，突出一个“工”字；第三层感叹其怀才而不得用于世，将老，可悲，这悲的底蕴还是“穷”和“工”。可以说，这第二段是以梅尧臣为例，用事实证明了“穷而后工”的道理。', '\u3000\u3000第三段和第四段是交待梅尧臣诗集的搜集、整理、编次、作序过程。这是‘“序”应有的内容。从中亦可看出欧阳修对梅尧臣\n']}


{'诗文名称': '送杨寘序', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000予尝有幽忧之疾，退而闲居，不能治也。既而学琴于友人孙道滋，受宫声数引，久而乐之，不知其疾之在体也。夫疾，生乎忧者也。药之毒者，能攻其疾之聚，不若声之至者，能和其心之所不平。心而平，不和者和，则疾之忘也宜哉。', '\n', '\u3000\u3000夫琴之为技小矣，及其至也，大者为宫，细者为羽，操弦骤作，忽然变之，急者凄然以促，缓者舒然以和，如崩崖裂石、高山出泉，而风雨夜至也。如怨夫寡妇之叹息，雌雄雍雍之相鸣也。其忧深思远，则舜与文王、孔子之遗音也；悲愁感愤，则伯奇孤子、屈原忠臣之所叹也。喜怒哀乐，动人必深。而纯古淡泊，与夫尧舜三代之言语、孔子之文章、《易》之忧患、《诗》之怨刺无以异。其能听之以耳，应之以手，取其和者，道其湮郁，写其幽思，则感人之际，亦有至者焉。', '\n', '\u3000\u3000予友杨君，好学有文，累以进士举，不得志。及从荫调，为尉于剑浦，区区在东南数千里外．是其心固有不平者。且少又多疾，而南方少医药。风俗饮食异宜。以多疾之体，有不平之心，居异宜之俗，其能郁郁以久乎?然欲平其心以养其疾，于琴亦将有得焉。故予作《琴说》以赠其行，且邀道滋酌酒，进琴以为别。', '\n'], '诗文作者': '欧阳修', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000我曾经得了忧劳的病症，退下来闲居，没有医治好。后来在朋友孙道滋那里学习弹琴。学习了五声和几支乐曲，时间一长觉得很快乐，不知道那疾病还在自己身上呢。', '\u3000\u3000弹琴作为一种技艺，是很小的了。等这技艺到了极点，大的是最低的声音，小的是最高的声音，按着琴弦迅急弹奏，声调便随着情感的变化而变化；声音急促的，显得很凄惨；声音和缓的，显得很舒畅。有时好像山崩石裂，泉水从高山上涌出来，又好像夜晚发生了大风大雨；有时像旷夫、寡妇的叹息声，又好像和睦的雌鸟、雄鸟互相唱和。它的深沉的忧虑稻悠远的思绪，就是虞舜、周文王和孔子的遗音；它的悲惨、愁闷、感慨、愤激，就是孤儿伯奇、忠臣屈原所发\n']}


{'诗文名称': '五代史伶官传序', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000呜呼！盛衰之理，虽曰天命，岂非人事哉！原庄宗之所以得天下，与其所以失之者，可以知之矣。', '\n', '\u3000\u3000世言晋王之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰：“梁，吾仇也；燕王，吾所立；契丹与吾约为兄弟；而皆背晋以归梁。此三者，吾遗恨也。与尔三矢，尔其无忘乃父之志！”庄宗受而藏之于庙。其后用兵，则遣从事以一少牢告庙，请其矢，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。', '\n', '\u3000\u3000方其系燕父子以组，函梁君臣之首，入于太庙，还矢先王，而告以成功，其意气之盛，可谓壮哉！及仇雠已灭，天下已定，一夫夜呼，乱者四应，仓皇东出，未及见贼而士卒离散，君臣相顾，不知所归。至于誓天断发，泣下沾襟，何其衰也！岂得之难而失之易欤？抑本其成败之迹，而皆自于人欤？', '\n', '\u3000\u3000《书》曰：“满招损，谦得益。”忧劳可以兴国，逸豫可以亡身，自然之理也。故方其盛也，举天下之豪杰，莫能与之争；及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑。夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺，岂独伶人也哉！作《伶官传》。 ', '\n'], '诗文作者': '欧阳修', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000唉！盛衰的道理，虽说是天命决定的，难道说不是人事造成的吗？推究庄宗所以取得天下，与他所以失去天下的原因，就可以明白了。', '\u3000\u3000世人传说晋王临死时，把三枝箭赐给庄宗，并告诉他说：“梁国是我的仇敌，燕王是我推立的，契丹与我约为兄弟，可是后来都背叛我去投靠了梁。这三件事是我的遗恨。交给你三枝箭，你不要忘记你父亲报仇的志向。”庄宗受箭收藏在祖庙。以后庄宗出兵打仗，便派手下的随从官员，用猪羊去祭告祖先，从宗庙里恭敬地取出箭来，装在漂亮的丝织口袋里，使人背着在军前开路，等打了胜仗回来，仍旧把箭收进宗庙。', '\u3000\u3000当他用绳子绑住燕王父子，用小木匣装着梁国君臣的头，走进\n', '\u3000\u3000这是一篇著名的史论。作者认为，国家的盛衰，事业的成败，主要取决于人事，取决于执政者的思想行为。并扼要提出“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”，“祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺”等具体论断，精辟透彻，发人深省。', '\u3000\u3000本文阐明观点的主要论据，是五代后唐庄宗先盛后衰，先成后败的历史事实，例据典型而有说服力。在写法上，则欲抑而先扬，先极赞庄宗成功时意气之“壮”，再叹其失败时形势之“衰”，通过盛与衰，兴与亡，得与失，成与败的强烈对比，突出庄宗历史悲剧的根由所在，使“本其成败之迹，而皆自与人”的结论，显得更加令人信服。', '\u3000\u3000文章笔力雄健而有气势，表达情见乎辞，篇幅虽然\n']}


{'诗文名称': '五代史宦官传序', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000自古宦者乱人之国，其源深于女祸。女，色而已，宦者之害，非一端也。', '\n', '\u3000\u3000盖其用事也近而习，其为心也专而忍。能以小善中人之意，小信固人之心，使人主必信而亲之。待其已信，然后惧以祸福而把持之。虽有忠臣、硕士列于朝廷，而人主以为去己疏远，不若起居饮食、前后左右之亲可恃也。故前后左右者日益亲，而忠臣、硕士日益疏，而人主之势日益孤。势孤，则惧祸之心日益切，而把持者日益牢。安危出其喜怒，祸患伏于帷闼，则向之所谓可恃者，乃所以为患也。患已深而觉之，欲与疏远之臣图左右之亲近，缓之则养祸而益深，急之则挟人主以为质。虽有圣智，不能与谋。谋之而不可为，为之而不可成，至其甚，则俱伤而两败。故其大者亡国，其次亡身，而使奸豪得借以为资而起，至抉其种类，尽杀以快天下之心而后已。此前史所载宦者之祸常如此者，非一世也。', '\n', '\u3000\u3000夫为人主者，非欲养祸于内而疏忠臣、硕士于外，盖其渐积而势使之然也。夫女色之惑，不幸而不悟，而祸斯及矣。使其一悟，捽而去之可也。宦者之为祸，虽欲悔悟，而势有不得而去也，唐昭宗之事是已。故曰“深于女祸者”，谓此也。可不戒哉？', '\n'], '诗文作者': '欧阳修', '诗文译文和注释': []}


{'诗文名称': '相州昼锦堂记', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000仕宦而至将相，富贵而归故乡。此人情之所荣，而今昔之所同也。', '\n', '\u3000\u3000盖士方穷时，困厄闾里，庸人孺子，皆得易而侮之。若季子不礼于其嫂，买臣见弃于其妻。一旦高车驷马，旗旄导前，而骑卒拥后，夹道之人，相与骈肩累迹，瞻望咨嗟；而所谓庸夫愚妇者，奔走骇汗，羞愧俯伏，以自悔罪于车尘马足之间。此一介之士，得志于当时，而意气之盛，昔人比之衣锦之荣者也。', '\n', '\u3000\u3000惟大丞相魏国公则不然：公，相人也，世有令德，为时名卿。自公少时，已擢高科，登显仕。海内之士，闻下风而望余光者，盖亦有年矣。所谓将相而富贵，皆公所宜素有；非如穷厄之人，侥幸得志于一时，出于庸夫愚妇之不意，以惊骇而夸耀之也。然则高牙大纛，不足为公荣；桓圭衮冕，不足为公贵。惟德被生民，而功施社稷，勒之金石，播之声诗，以耀后世而垂无穷，此公之志，而士亦以此望于公也。岂止夸一时而荣一乡哉！', '\n', '\u3000\u3000公在至和中，尝以武康之节，来治于相，乃作“昼锦”之堂于后圃。既又刻诗于石，以遗相人。其言以快恩仇、矜名誉为可薄，盖不以昔人所夸者为荣，而以为戒。于此见公之视富贵为何如，而其志岂易量哉！故能出入将相，勤劳王家，而夷险一节。至于临大事，决大议，垂绅正笏，不动声色，而措天下于泰山之安：可谓社稷之臣矣！其丰功盛烈，所以铭彝鼎而被弦歌者，乃邦家之光，非闾里之荣也。', '\n', '\u3000\u3000余虽不获登公之堂，幸尝窃诵公之诗，乐公之志有成，而喜为天下道也。于是乎书。', '\n', '\u3000\u3000尚书吏部侍郎、参知政事欧阳修记。 ', '\n'], '诗文作者': '欧阳修', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000做官做到将相，富贵之后返回故乡，这从人情上说是光荣的，从古到今都是这样啊。', '\u3000\u3000大概士人在仕途不通的时候，困居乡里，那些平庸之辈甚至小孩，都能够轻视欺侮他。就像苏季子不被他的嫂嫂以礼相待，朱买臣被他的妻子嫌弃一样。可是一旦坐上四匹马拉的高大车子，旗帜在前面导引，而骑兵在后面簇拥，街道两旁的人们，一齐并肩接踵，一边瞻望一边称羡，而那些庸夫愚妇，恐惧奔跑，汗水淋漓，羞愧地跪在地上，面对车轮马足扬起的灰尘，十分后悔，暗自认罪。这么个小小的士人，在当世得志，那意气的壮盛，以前的人们就将他比作穿着锦绣衣裳的荣耀。', '\u3000\u3000只有大丞相魏国公却不是如此，魏国公，是相\n', '译文', '\u3000\u3000做官做到将相，富贵而回老家，这是大家都认为非常荣耀的事，也是古今都公认的。', '\u3000\u3000一般当读书人穷困时，在乡里过着贫苦日子，平民儿童都可轻视甚至侮辱他。如苏秦不被嫂子礼待，朱买臣被妻子抛弃。一旦坐着四匹马拉的高大的车子，旗帜在前开道，又有骑兵卫队拥着，在街边观看的人，挤在一起肩并肩脚挨脚的，一边仰望一边赞叹；而所谓平头男女，又跑又窜又惊又慌，汗水都出来了，甚至惭愧得低头弯腰，跪在车轮辗起的灰尘和马蹄子中间，向新贵人悔过请罪。这就是一个普通士子，成功得志时，那意气的旺盛，是以前人们所比方的穿着锦绣的荣耀事啊！', '\u3000\u3000惟有大丞相魏国公不是这样。魏\n', '\u3000\u3000这是一篇应酬文字。是为相州', '所建的昼锦堂写的记。', '\u3000\u3000文章主旨是赞誉韩琦身居显位，不炫耀富贵，反引为鉴戒，志在留清名于后世，显真人格于人间；同时贬斥了那些追求名利富贵，以衣锦还乡为荣的庸俗之辈。', '\u3000\u3000文章首先从人情之所荣，从古今之所同入笔，极写衣锦还乡的意气之盛，欲扬先抑，为下文预作铺垫。接着夸赞韩琦的所作所为，韩琦位极人臣，名重一时，却鄙弃那种炫耀富贵的庸俗作风；他回家兴建昼锦堂，是反其意而用之，其轻富贵的品格节操，其远大的志向，非一般夸荣显富者可比。作者表达了对韩琦的由衷赞美敬佩之情。', '\u3000\u3000《相州昼锦堂记》是一篇记事散文。文章名为昼锦堂记，实际上主要写了魏国公韩琦非凡的志向和功绩，赞扬了他“德被生民而功施社稷”的远大理想和“措天下于泰山之安”的丰功伟业。', '\u3000\u3000文章先写了古往今来对官至将相、富贵还乡的看法，然后以苏秦（季子）、朱买臣为例，说明读书人穷困时，连庸人孺子都可以轻侮他，一旦他成了达官显贵，那些庸夫愚妇一而俯首请罪，一面懊悔嗟叹，而春风得意的一介之士则趾高气昂。这就是过去人们常说的衣锦还乡。然后，作者笔锋一转，写“惟大丞相魏国公则不然”， 一句话，“收拾前文， 振起下意”。作者简要介绍了魏国公的身世经历之后， 着重说明了做将相， 得富贵， 都是他早\n']}


{'诗文名称': '丰乐亭记', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000修既治滁之明年，夏，始饮滁水而甘。问诸滁人，得于州南百步之远。其上则丰山，耸然而特立；下则幽谷，窈然而深藏；中有清泉，滃然而仰出。俯仰左右，顾而乐之。于是疏泉凿石，辟地以为亭，而与滁人往游其间。', '\n', '\u3000\u3000滁于五代干戈之际，用武之地也。昔太祖皇帝，尝以周师破李景兵十五万于清流山下，生擒其皇甫辉、姚凤于滁东门之外，遂以平滁。修尝考其山川，按其图记，升高以望清流之关，欲求辉、凤就擒之所。而故老皆无在也，盖天下之平久矣。自唐失其政，海内分裂，豪杰并起而争，所在为敌国者，何可胜数？及宋受天命，圣人出而四海一。向之凭恃险阻，铲削消磨，百年之间，漠然徒见山高而水清。欲问其事，而遗老尽矣！', '\n', '\u3000\u3000今滁介江淮之间，舟车商贾、四方宾客之所不至，民生不见外事，而安于畎亩衣食，以乐生送死。而孰知上之功德，休养生息，涵煦于百年之深也。', '\n', '\u3000\u3000修之来此，乐其地僻而事简，又爱其俗之安闲。既得斯泉于山谷之间，乃日与滁人仰而望山，俯而听泉。掇幽芳而荫乔木，风霜冰雪，刻露清秀，四时之景，无不可爱。又幸其民乐其岁物之丰成，而喜与予游也。因为本其山川，道其风俗之美，使民知所以安此丰年之乐者，幸生无事之时也。', '\n', '\u3000\u3000夫宣上恩德，以与民共乐，刺史之事也。遂书以名其亭焉。 ', '\n'], '诗文作者': '欧阳修', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000我担任滁州太守后的第二年夏天，才喝到滁州的泉水，觉得甘甜。于是向滁州人询问泉水的发源地，就在距离滁州城南面一百步的近处。它的上面是丰山，高耸地矗立着；下面是深谷，幽暗地潜藏着；中间有一股清泉，水势汹涌，向上涌出。我上下左右地看，很爱这里的风景。因此，我就叫人疏通泉水，凿开石头，拓出空地，造了一座亭子，于是我和滁州人在这美景中往来游乐。', '\u3000\u3000滁州在五代混战的时候，是个互相争夺的地区。过去，太祖皇帝曾经率领后周兵在清流山下击溃李景的十五万军队，在滁州东门的外面活捉了他的大将皇甫晖、姚凤，就这样平定了滁州。我曾经考察过滁州地区的山水，查核过滁州地区的图籍，登\n', '\u3000\u3000本文名为“记丰乐亭”，实际上作者却用了较多的篇幅，通过今昔对比的手法歌颂了当时的“太平盛世”。尽管北宋前期的局势还远远比不上以前的“文景之治”、“贞观之治”，但从结束了唐末开始形成的战乱纷争的割据局面这一点来说，还是有利于社会发展的。作者虽把这种安定局势的形成归功于“宋受天命，圣人出而四海一”，但是，他能同情并讴歌滁州百姓的“安于畎亩衣食，以乐生送死”的安闲生活，确实有积极意义的。同时，我们还应注意到，本文是在欧阳修被贬后写出的。当他在宦海失意，地位一落千丈时，还能处之泰然，从中可以看到他的胸襟是何等开阔!', '\u3000\u3000文中写景的地方有两处。开头介绍清泉附近的环境，作者用了简\n', '\u3000\u3000', '三次遭贬使他对当时冷酷的社会现实有了比较清醒的认识；他向往恬静的归隐生活。滁州在长江与淮河之间，山高水清，风景宜人。他几乎陶醉于山水美景之中。作者这时的人生观比较旷达的。《丰乐亭记》就是在这样的背景下写成的。', '\u3000\u3000全文可分三段。首段简介建亭的缘起。文章一开始就特意点明时间，即在他到滁的第二年，也就是初具政绩之时，其中已含乐意。滁地“山州穷绝，比乏水泉”。而当炎炎夏日，竟“偶得一泉于城之西南丰山之谷中，水味甘冷”（欧阳修《与韩忠献王书》），作者喜出望外，亲临考查：“俯仰左右，顾而乐之。”文章至此，正面点明“乐”字。于是喜悦之情，一气流注：“疏泉凿石，辟地以为亭。”而筑亭的目的，又是欲“与滁人往游其间”。由自我庆幸到与民同乐，在一片欢乐意绪中莫定题旨。', '\u3000\u3000第二段通过对滁州历史的回顾和地理位置的介绍，歌颂了宋王朝结束战乱，使人民安居乐业的功德。为了突出主题，作者只写了宋朝以前故乱的\n']}


{'诗文名称': '醉翁亭记', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000环滁皆山也。其西南诸峰，林壑尤美，望之蔚然而深秀者，琅琊也。山行六七里，渐闻水声潺潺而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁？山之僧智仙也。名之者谁？太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。', '\n', '\u3000\u3000若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。', '\n', '\u3000\u3000至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌；山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。', '\n', '\u3000\u3000已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐；人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也。醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。太守谓谁？庐陵欧阳修也。', '\n', '\n', '\u3000\u3000环滁皆山也。其西南诸峰，林壑尤美，望之蔚然而深秀者，琅琊也。山行六七里，渐闻水声潺潺而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁？山之僧智仙也。名之者谁？太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。', '\n', '\u3000\u3000若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。', '\n', '\u3000\u3000至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌；山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。', '\n', '\u3000\u3000已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐；人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也。醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。太守谓谁？庐陵欧阳修也。', '\n'], '诗文作者': '欧阳修', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000环绕滁州的都是山。那西南的几座山峰，树林和山谷尤其优美。一眼望去树木茂盛，又幽深又秀丽的，那是琅琊山。沿着山路走六七里，渐渐听到潺潺的水声，看到流水从两座山峰之间倾泻而出的，那是酿泉。泉水沿着山峰折绕，沿着山路拐弯，有一座亭子像飞鸟展翅似地，飞架在泉上，那就是醉翁亭。建造这亭子的是谁呢？是山上的和尚智仙。给它取名的又是谁呢？太守用自己的别号（醉翁）来命名。太守和他的宾客们来这儿饮酒，只喝一点儿就醉了；而且年纪又最大，所以自号“醉翁”。醉翁的情趣不在于喝酒，而在欣赏山水的美景。欣赏山水美景的乐趣，领会在心里，寄托在酒上。', '\u3000\u3000至于太阳的升起，山林里的雾气\n', '虚词注解', '“而”用法：', '1.蔚然而深秀者：表并列', '2.渐闻水声潺潺而泻出于两峰之间：表承接', '3.而年又最高：表递进', '4.得之心而寓之酒也：表递进', '5.若夫日出而林霏开，云归而岩穴瞑：表承接', '6.野芳发而幽香，佳木秀而繁阴：表承接', '7.水落而石出者：表承接', '8.朝而往，暮而归：表修饰', '9.四时之景不同，而乐亦无穷也：表因果', '10.往来而不绝者：表修饰', '11.临溪而渔：【有争议】Ⅰ.当“临”为动词时，表顺接 Ⅱ.当“临”为介词时，表修饰', '12.溪深而鱼肥：表并列\n', '\u3000\u3000宋仁宗庆历五年(一零四五)，参知政事范仲淹等人遭谗离职，欧阳修上书替他们分辩，被贬到滁州做了两年知州。到任以后，他内心抑郁，但还能发挥“宽简而不扰”的作风，取得了某些政绩。《醉翁亭记》就写在这个时期。文章描写了滁州一带朝暮四季自然景物不同的幽深秀美，滁州百姓和平宁静的生活，特别是作者在山林中与民一齐游赏宴饮的乐趣。全文贯穿一个“乐”字，其中则包含着比较复杂曲折的内容。一则暗示出一个封建地方长官能“与民同乐”的情怀，一则在寄情山水背后隐藏着难言的苦衷。正当四十岁的盛年却自号“醉翁”，而且经常出游，加上他那“饮少辄醉”、“颓然乎其间”的种种表现，都表明欧阳修是借山水之乐来排谴谪居生活的苦\n', '\u3000\u3000本文描写醉翁亭的秀丽环境和自然风光，勾勒出一幅太守与民同乐的图画，抒发了作者的政治思想和寄情山水以排遣遭受打击的复杂感情。 全文描写醉翁亭秀丽的环境、变化多姿的自然风光和游人的山水之乐、游宴之乐，表现了作者与民同乐的思想，抒发了他贬谪后的抑郁心情。', '\u3000\u3000作者对滁州优美山水风景的讴歌，对建设和平安定、与民同乐的理想社会的努力和向往，尤其是作者委婉而含蓄地所吐露的苦闷，这对宋仁宗时代的昏暗政治，无疑在客观上是一种揭露，这些自然都闪烁着思想光芒。尤其是这篇文章的语言，准确、鲜明、生动、优美，句式整齐而有变化，全文重复运用“……者……也”的判断句句式，并且连用二十一个“也”字\n', '\u3000\u3000《醉翁亭记》作于宋仁宗庆历五年（1045年），当时', '正任滁州太守。欧阳修在滁州实行宽简政治，发展生产，使当地人过上了一种和平安定的生活。但是当时整个的北宋王朝，虽然政治开明、风调雨顺，但国家的积弊不能消除，这又不能不使他感到沉重的忧虑和痛苦。', '\u3000\u3000《醉翁亭记》是一篇优美的散文。这篇散文饶有诗情画意，别具清丽格调，在中国古代文学作品中确是不可多得的。庆历五年春，欧阳修由于声援范仲淹等人，再遭贬斥，出知滁洲，本文作于到滁州的第二年。“庆历新政”的失败，使他感到苦闷；外放可以摆脱朝廷党争，对他也是一种安慰。文章表现了作者这种复杂的心情。本文以一个“乐”字贯穿全篇，并坦言“醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。”把政治失意，仕途坎坷的内心抑郁和苦闷寄情于山水之间，消融于与民同乐之间，在描绘一幅幅变化多姿、秀丽妩媚的优美图画时，体现儒家的传统思想，正如《尚书》所言：“德惟善政，政在养民。”表现了他随遇而安、与民同乐的旷达情怀。 ', '\u3000\u3000意境优美', '\u3000\u3000好的散文应为诗，要创造优美的意境。所谓意境包含着意和境两个方面的范畴，它是浸润着作者主观感情的艺术画面。优秀的散文应该有风光绮丽的图画美，给读者独特的审美感受，以悦目而致赏心。《醉翁亭记》的思想意脉是一个“乐”字，“醉”中之乐，它像一根彩线联缀各幅画面。而“醉翁之意不在酒”，“在乎山水之间也”。放情林木，醉意山水，这是作者的真意。散文立意犹如设了张本，作者就根据这样的“意”写了秀丽的“境”，从而达到情与景的交融，意与境的相谐。作者是从这样几方面濡笔，描绘散文境界的。', '\u3000\u3000山水相映之美。在作者笔下，醉翁亭的远近左右是一张山水画。有山，有泉，\n', '\u3000\u3000《醉翁亭记》是欧阳修的名作，是一篇令人不禁喜爱的名作，最重要的原因是它的精神面貌十分乐观。写作时背景是欧阳修由于参加范仲淹的改革，后失败，欧阳修被株连被贬，此文就是被贬滁州时作者创作的。贯穿《醉翁亭记》全文的主线是“乐”字。醉和乐是统一的，“醉”是表象，“乐”是实质，写醉正是为了写乐。文中写景的成分很重，又多次提到醉字，这是无足怪的。因为既是写亭，自当写出亭的景色；又因亭名“醉翁”，自当写出命名之意，这些全属必要的烘托。文章开始写望琅琊，写“山行”和“闻水声”都暗寓着一个“乐”字。至破题句“醉翁之意不在酒，在乎山水之间”后，再补一笔，便借“山水之乐”，明白八道出了全文的主线。下文又承\n', '\u3000\u3000《醉翁亭记》不仅是一首千古传诵的游记，也是一篇具有积极思想意义的散文，具有很高的艺术性和思想性。', '\u3000\u3000一、描绘了一幅优美的风景画', '\u3000\u3000在作者笔下，醉翁亭的远近左右都是一张山水画。有山，有泉、有林，有亭。然而，作者没有孤立地用墨，而是交织一体，既各具特色，又融合统一，蔚然深秀的琅琊山，风光绮丽，苍翠欲滴，以群山为背景，酿泉环绕而过，一座四角翘起的亭子立在上面，这样，无山，则泉不美，无泉，则青山孤立，无亭，则山泉失色。山与泉相依，泉与亭相衬，一幅画中，山水亭台，一应俱全，构成诗一般的优美境界，作者笔下的朝暮和四时之景，也都是优美的风景画。', '\n', '现况', '\u3000\u3000醉翁亭坐落于安徽省滁州市市区西南琅琊山麓，与北京陶然亭、长沙爱晚亭、杭州湖心亭并称为“中国四大名亭”。是安徽省著名古迹之一，宋代大散文家欧阳修写的传世之作《醉翁亭记》写的就是此亭。醉翁亭小巧独特，具有江南亭台特色。它紧靠峻峭的山壁，飞檐凌空挑出。数百年来虽屡次遭劫，又屡次复建，终不为人所忘。解放后，醉翁亭列为省级重点文物保护单位，并多次整修。', '历史由来', '\u3000\u3000宋庆历五年（公元1045年），欧阳修来到滁州，认识了琅琊寺住持僧智仙和尚，并很快结为知音。为了便于欧阳修游玩，智仙特在山中建造了一座亭子，欧阳修亲自为它作记，由此写出了《醉翁亭记》这一名篇\n', '\u3000\u3000文学佳作引来了有关写作上的佳话和轶事。这种文学史上有趣的情形在欧阳修的《醉翁亭记》中是非常典型的。《朱子语类》所记载的欧阳修改定本文开头的一则轶事，差不多可以和《醉翁亭记》的文章本身齐名。那故事是说，欧阳修《醉翁亭记》的原稿上，“初说‘滁州四面有山’，凡数十字，末后改定，只曰‘环滁皆山也’五字而已”。我们也确实能够感受到，文章的开头是简洁有力的（不过，后来也有人指出过欧阳修的这描写并不属实，说除了琅琊之外，当地并没有什么山，见钱钟书《管锥编》引郎瑛《七修类稿》。我们不妨把它看做一种文学家的笔法，用不着过多地纠缠于此）。从“环滁皆山也”到“得之心而寓之酒也”，可以说是全文整体结构中的第\n', '\u3000\u3000把自己的心灵沉浸到闲适、恬淡的情境里，获得了一种平衡、和谐的感受。这种感受渗透在《醉翁亭记》里，使文章如田园', '一般，淡雅而自然，婉转而流畅。', '\u3000\u3000《醉翁亭记》写得格调清丽，富有诗情画意。这篇散文写了两部分内容：第一部分，重点是写亭；第二部分，重点是写游。而贯穿全篇的却是一个“乐”字。', '\u3000\u3000文中描写滁州山间的朝暮变化和四时景色，以及作者和滁人的游乐，表现出他“乐民之乐”的胸怀，充满了士大夫悠闲自适的情调，并从侧面显示了作者自己治理滁州的政绩。 ', '\u3000\u3000《醉翁亭记》作于宋仁宗庆历六年（1046），当时欧阳修正任滁州太守。欧阳修是从庆历五年被贬官到滁州来的。被贬前曾任太常丞知谏院、右正言知制诰、河北都转运按察使等职。被贬官的原因是由于他一向支持韩琦、范仲淹、富弼等人推行新政，而反对保守之流。韩范诸人早在庆历五年一月之前就已经被先后被贬，到这年的八月，欧阳修又被加了一个亲戚中有人犯罪，事情与之有牵连的罪名，落去朝职，贬放滁州。', '\u3000\u3000欧阳修在滁州实行宽简政治，发展生产、使当地人过上了一种和平安定的生活，年丰物阜，而且又有一片令人陶醉的山水，这是使欧阳修感到无比快慰的。但是当时整个的北宋王朝却是政治昏暗，奸邪当道，一些有志改\n']}


{'诗文名称': '秋声赋', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者，悚然而听之，曰：“异哉！”初淅沥以萧飒，忽奔腾而砰湃，如波涛夜惊，风雨骤至。其触于物也，鏦鏦铮铮，金铁皆鸣；又如赴敌之兵，衔枚疾走，不闻号令，但闻人马之行声。予谓童子：“此何声也？汝出视之。”童子曰：“星月皎洁，明河在天，四无人声，声在树间。” ', '\n', '\u3000\u3000余曰：“噫嘻悲哉！此秋声也，胡为而来哉？盖夫秋之为状也：其色惨淡，烟霏云敛；其容清明，天高日晶；其气栗冽，砭人肌骨；其意萧条，山川寂寥。故其为声也，凄凄切切，呼号愤发。丰草绿缛而争茂，佳木葱茏而可悦；草拂之而色变，木遭之而叶脱。其所以摧败零落者，乃其一气之余烈。夫秋，刑官也，于时为阴；又兵象也，于行用金，是谓天地之义气，常以肃杀而为心。天之于物，春生秋实，故其在乐也，商声主西方之音，夷则为七月之律。商，伤也，物既老而悲伤；夷，戮也，物过盛而当杀。” (余曰 一作：予曰)', '\n', '\u3000\u3000“嗟乎！草木无情，有时飘零。人为动物，惟物之灵；百忧感其心，万事劳其形；有动于中，必摇其精。而况思其力之所不及，忧其智之所不能；宜其渥然丹者为槁木，黟然黑者为星星。奈何以非金石之质，欲与草木而争荣？念谁为之戕贼，亦何恨乎秋声！” ', '\n', '\u3000\u3000童子莫对，垂头而睡。但闻四壁虫声唧唧，如助予之叹息。 ', '\n'], '诗文作者': '欧阳修', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000欧阳先生（欧阳修自称）夜里正在读书，（忽然）听到有声音从西南方向传来，心里不禁悚然。他一听，惊道：“奇怪啊！”这声音初听时像淅淅沥沥的雨声，其中还夹杂着萧萧飒飒的风吹树木声，然后忽然变得汹涌澎湃起来，像是江河夜间波涛突起、风雨骤然而至。碰到物体上发出铿锵之声，又好像金属撞击的声音，再（仔细）听，又像衔枚奔走去袭击敌人的军队，听不到任何号令声，只听见有人马行进的声音。（于是）我对童子说：“这是什么声音？你出去看看。”童子回答说：“月色皎皎、星光灿烂、浩瀚银河、高悬中天，四下里没有人的声音，那声音是从树林间传来的。”', '\u3000\u3000我叹道：“唉，可悲啊！这就是秋声呀\n', '通假字', '1． 忽奔腾而砰湃（“砰湃”通“澎湃”，波涛汹涌的样子。）', '2． 有动于中（“中”通“衷”，内心。）', '古今异义', '1．如赴敌之兵（兵 古：军队 今：士兵）', '2．天之于物，春生秋实（天 古：自然 今：天）', '3．金铁皆鸣（金铁 古：兵器 今：金属名）', '4．其色惨淡（惨淡 古：黯然无色今：多形容“萧条”和“费心苦力”）', '5．有动于中（中 古：内心 今：方位名词）', '6．黟然黑者为星星（星星 古：点点白发 今：比喻细小的、分散的点儿或别的东西）', '7. 物过盛而当杀（杀 古：衰败 今：结束\n', '\u3000\u3000本文是作者晚年所作。虽仕途已入顺境，但长期的政治斗争也使他看到了世事的复杂，逐渐淡于名利。秋在古代也是肃杀的象征，一切生命都在秋天终止。作者的心情也因为屡次遭贬而郁闷，但他也借秋声告诫世人：不必悲秋、恨秋，怨天尤地，而应自我反省。这一立意，抒发了作者难有所为的郁闷心情，以及自我超脱的愿望。', '\u3000\u3000这篇赋以“有声之秋”与“无声之秋”的对比作为基本结构框架，精心布局，文势一气贯串而又曲折变化，作者从凄切悲凉的秋声起笔，为下文铺写“有声之秋”蓄势；然后由草木经秋而摧败零落，写到因人事忧劳而使身心受到戕残，由自然界转到社会人生，这是“无声之秋”；最后归结出全篇主旨：“念谁为之戕\n']}


{'诗文名称': '祭石曼卿文', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000维治平四年七月日，具官欧阳修，谨遣尚书都省令史李敭，至于太清，以清酌庶羞之奠，致祭于亡友曼卿之墓下，而吊之以文。曰：', '\n', '\u3000\u3000呜呼曼卿！生而为英，死而为灵。其同乎万物生死，而复归于无物者，暂聚之形；不与万物共尽，而卓然其不配者，后世之名。此自古圣贤，莫不皆然，而著在简册者，昭如日星。', '\n', '\u3000\u3000呜呼曼卿！吾不见子久矣，犹能仿佛子之平生。其轩昂磊落，突兀峥嵘而埋藏于地下者，意其不化为朽壤，而为金玉之精。不然，生长松之千尺，产灵芝而九茎。奈何荒烟野蔓，荆棘纵横；风凄露下，走磷飞萤！但见牧童樵叟，歌吟上下，与夫惊禽骇兽，悲鸣踯躅而咿嘤。今固如此，更千秋而万岁兮，安知其不穴藏孤貉与鼯鼪？此自古圣贤亦皆然兮，独不见夫累累乎旷野与荒城！', '\n', '\u3000\u3000呜呼曼卿！盛衰之理，吾固知其如此，而感念畴昔，悲凉凄怆，不觉临风而陨涕者，有愧乎太上之忘情。尚飨！', '\n'], '诗文作者': '欧阳修', '诗文译文和注释': ['译文一', '\u3000\u3000在英宗治平四年七月某日，备具官爵履历的欧阳修，差遣尚书都省令史李到太清之下，以清酒和各种美味的菜肴作奠仪，致祭于亡友石曼卿的墓前，并作一篇文章吊祭说：', '\u3000\u3000“唉曼卿！在世时是英雄，死后成为神灵。他同万物一道生死，最后又回归到无物的地方。他是暂时相聚的形体，不与万物一道灭亡。他卓越挺立，永垂不朽，给后世留下英名。这从古时的圣贤到现在，都是这样的，留著于史册，像日月星辰一样明亮。', '\u3000\u3000唉曼卿！我没有看见你已经很久了，还能仿佛记得你生前的容貌。你气宇轩昂，襟怀坦白，光明磊落，高大英俊，虽然埋藏在地下，想来不会腐朽化为泥土，而会变成金玉的精华。如果不是这\n', '\u3000\u3000本文是欧阳修在挚友石曼卿去世26年后为他所作的祭文。文章开始说明写作祭文的缘起，接下来先是颂扬石曼卿的不同流俗，“生而为英，死而为灵”，死后形体虽化，而名声却如同古代的圣贤一样彰显后世。复又极力形容荒野坟茔的凄凉景象，千秋万岁之后，或将为狐貉鼯鼪诸类藏身之穴，感叹“此自古圣贤亦皆然兮，独不见夫累累乎旷野与荒城！”最后明言作者虽明白人之生死是自然之理，然而追念往昔，仍凄然泪下，不能忘情。篇末以“尚飨”二字作结，哀戚怆恻之情，溢于言表。', '\u3000\u3000整篇祭文集描写、议论、抒情于一体，有回想，有感喟，有痛悼，感情低沉回转，作者对亡友的一片挚情笃意，不能不令人动容。', '\n']}


{'诗文名称': '泷冈阡表', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000呜呼！惟我皇考崇公，卜吉于泷冈之六十年，其子修始克表于其阡。非敢缓也，盖有待也。', '\n', '\u3000\u3000修不幸，生四岁而孤。太夫人守节自誓；居穷，自力于衣食，以长以教俾至于成人。太夫人告之曰：汝父为吏廉，而好施与，喜宾客；其俸禄虽薄，常不使有余。曰：“毋以是为我累。”故其亡也，无一瓦之覆，一垄之植，以庇而为生；吾何恃而能自守邪？吾于汝父，知其一二，以有待于汝也。自吾为汝家妇，不及事吾姑；然知汝父之能养也。汝孤而幼，吾不能知汝之必有立；然知汝父之必将有后也。吾之始归也，汝父免于母丧方逾年，岁时祭祀，则必涕泣，曰：“祭而丰，不如养之薄也。”间御酒食，则又涕泣，曰：“昔常不足，而今有余，其何及也！”吾始一二见之，以为新免于丧适然耳。既而其后常然，至其终身，未尝不然。吾虽不及事姑，而以此知汝父之能养也。汝父为吏，尝夜烛治官书，屡废而叹。吾问之，则曰：“此死狱也，我求其生不得尔。”吾曰：“生可求乎？”曰：“求其生而不得，则死者与我皆无恨也；矧求而有得邪，以其有得，则知不求而死者有恨也。夫常求其生，犹失之死，而世常求其死也。”回顾乳者剑汝而立于旁，因指而叹，曰：“术者谓我岁行在戌将死，使其言然，吾不及见儿之立也，后当以我语告之。”其平居教他子弟，常用此语，吾耳熟焉，故能详也。其施于外事，吾不能知；其居于家，无所矜饰，而所为如此，是真发于中者邪！呜呼！其心厚于仁者邪！此吾知汝父之必将有后也。汝其勉之！夫养不必丰，要于孝；利虽不得博于物，要其心之厚于仁。吾不能教汝，此汝父之志也。”修泣而志之，不敢忘。', '\n', '\u3000\u3000先公少孤力学，咸平三年进士及第，为道州判官，泗绵二州推官；又为泰州判官。享年五十有九，葬沙溪之泷冈。', '\n', '\u3000\u3000太夫人姓郑氏，考讳德仪，世为江南名族。太夫人恭俭仁爱而有礼；初封福昌县太君，进封乐安、安康、彭城三郡太君。自其家少微时，治其家以俭约，其后常不使过之，曰：“吾儿不能苟合于世，俭薄所以居患难也。”其后修贬夷陵，太夫人言笑自若，曰：“汝家故贫贱也，吾处之有素矣。汝能安之，吾亦安矣。”', '\n', '\u3000\u3000自先公之亡二十年，修始得禄而养。又十有二年，烈官于朝，始得赠封其亲。又十年，修为龙图阁直学士，尚书吏部郎中，留守南京，太夫人以疾终于官舍，享年七十有二。又八年，修以非才入副枢密，遂参政事，又七年而罢。自登二府，天子推恩，褒其三世，盖自嘉祐以来，逢国大庆，必加宠锡。皇曾祖府君累赠金紫光禄大夫、太师、中书令；曾祖妣累封楚国太夫人。皇祖府君累赠金紫光禄大夫、太师、中书令兼尚书令，祖妣累封吴国太夫人。皇考崇公累赠金紫光禄大夫、太师、中书令兼尚书令。皇妣累封越国太夫人。今上初郊，皇考赐爵为崇国公，太夫人进号魏国。', '\n', '\u3000\u3000于是小子修泣而言曰：“呜呼！为善无不报，而迟速有时，此理之常也。惟我祖考，积善成德，宜享其隆，虽不克有于其躬，而赐爵受封，显荣褒大，实有三朝之锡命，是足以表见于后世，而庇赖其子孙矣。”乃列其世谱，具刻于碑，既又载我皇考崇公之遗训，太夫人之所以教，而有待于修者，并揭于阡。俾知夫小子修之德薄能鲜，遭时窃位，而幸全大节，不辱其先者，其来有自。 熙宁三年，岁次庚戌，四月辛酉朔，十有五日乙亥，男推诚、保德、崇仁、翊戴功臣，观文殿学士，特进，行兵部尚书，知青州军州事，兼管内劝农使，充京东路安抚使，上柱国，乐安郡开国公，食邑四千三百户，食实封一千二百户，修表。 ', '\n'], '诗文作者': '欧阳修', '诗文译文和注释': ['译文一', '\u3000\u3000唉！我的父亲崇国公，在泷冈占卜吉地安葬六十年之后，他的儿子修才能够在墓道上立碑，这并不是敢有意迟缓，是因为有所等待。', '\u3000\u3000我不幸，四岁时父亲去世了，母亲立志守节，家境贫困，她靠自己的力量操持生活，还要抚养我、教育我，使我长大成人。母亲告诉我说：“你父亲为官清廉，乐于助人，又爱结交朋友，他的薪俸微薄，常常所剩无几，说：‘不要让钱财使我受累!’他去世后，没有留下可赖以生存的家产。我靠什么守节呢?我对你父亲有所了解，因而把希望寄托在你身上。从我成为你家媳妇的时候，没赶上侍奉婆婆，但我知道你父亲很孝敬父母。你自幼失去父亲，我不能断定你将来有成就，但我知道你父亲一定\n', '\u3000\u3000《泷冈阡表》是欧阳修精心力作。由于欧阳修父亲亡故时，他才四岁，无法知悉亡父的生平行状，这就使他在撰述本文时遇到了困难。作者的高明之处亦即本文最大的特点之一，即是在文章中采取了避实就虚、以虚求实、以虚衬实的写作方法，巧妙地穿插了其母太夫人郑氏的言语，以她口代己口，从背面和侧面落笔。一方面以此为依据，追念和表彰其父的仁心惠政；另一方面，在表父阡的同时，也顺水行舟，同时颂扬其母德妇节，使一位贤妻良母型的女性形象，栩栩如生地凸现在读者眼前。父因母显，母受父成。文章构思高明的地方，即在于一碑双表，二水分流；明暗交叉，互衬互托。而其舒徐有致、简易平实的文风，其谦恭平和、实事求是的态度，更使一切浮\n', '\u3000\u3000本文是追悼亡父的.但父亲亡故时，欧阳修年仅四岁，无法知悉父亲的生平行状，所以作者避实就虚，巧妙地以其母太夫人郑氏之口，从侧面落笔来写父亲。这样即表现了父亲的孝顺与仁厚，同时又颂扬了母亲的贤良。（《东都事略·欧阳修传》记载“母郑氏守节自誓，亲教修读书。家贫，至以荻画地学书。”）', '\u3000\u3000在选材上，都是些琐事琐谈，不事描绘，而又句句人情。这一点深刻影响了明代归有光的家庭记事小品，如《项脊轩志》《先姚事略》等。这些琐事，看似随意而选，实则经过精心筛选。欧阳修在《论尹师鲁墓志》中曾指出写人切忌备举人物的全部事迹，而要选择一二重要实例来突出人物的精神风貌。（其事不可遍举故举其要者一\n']}


{'诗文名称': '管仲论', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000管仲相桓公，霸诸侯，攘夷狄，终其身齐国富强，诸侯不敢叛。管仲死，竖刁、易牙、开方用，威公薨于乱，五公子争立，其祸蔓延，讫简公，齐无宁岁。夫功之成，非成于成之日，盖必有所由起；祸之作，不作于作之日，亦必有所由兆。故齐之治也，吾不曰管仲，而曰鲍叔。及其乱也，吾不曰竖刁、易牙、开方，而曰管仲。何则？竖刁、易牙、开方三子，彼固乱人国者，顾其用之者，威公也。夫有舜而后知放四凶，有仲尼而后知去少正卯。彼威公何人也？顾其使威公得用三子者，管仲也。仲之疾也，公问之相。当是时也，吾意以仲且举天下之贤者以对。而其言乃不过曰：竖刁、易牙、开方三子，非人情，不可近而已。', '\n', '\u3000\u3000呜呼！仲以为威公果能不用三子矣乎？仲与威公处几年矣，亦知威公之为人矣乎？威公声不绝于耳，色不绝于目，而非三子者则无以遂其欲。彼其初之所以不用者，徒以有仲焉耳。一日无仲，则三子者可以弹冠而相庆矣。仲以为将死之言可以絷威公之手足耶？夫齐国不患有三子，而患无仲。有仲，则三子者，三匹夫耳。不然，天下岂少三子之徒哉？虽威公幸而听仲，诛此三人，而其余者，仲能悉数而去之耶？呜呼！仲可谓不知本者矣。因威公之问，举天下之贤者以自代，则仲虽死，而齐国未为无仲也。夫何患三子者？不言可也。五伯莫盛于威、文，文公之才，不过威公，其臣又皆不及仲；灵公之虐，不如孝公之宽厚。文公死，诸侯不敢叛晋，晋习文公之余威，犹得为诸侯之盟主百余年。何者？其君虽不肖，而尚有老成人焉。威公之薨也，一乱涂地，无惑也，彼独恃一管仲，而仲则死矣。', '\n', '\u3000\u3000夫天下未尝无贤者，盖有有臣而无君者矣。威公在焉，而曰天下不复有管仲者，吾不信也。仲之书，有记其将死论鲍叔、宾胥无之为人，且各疏其短。是其心以为数子者皆不足以托国。而又逆知其将死，则其书诞谩不足信也。吾观史鰌，以不能进蘧伯玉，而退弥子瑕，故有身后之谏。萧何且死，举曹参以自代。大臣之用心，固宜如此也。夫国以一人兴，以一人亡。贤者不悲其身之死，而忧其国之衰，故必复有贤者，而后可以死。彼管仲者，何以死哉？ ', '\n'], '诗文作者': '苏洵', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000管仲是历史上的名相之一。他辅佐齐桓公尊周室，攘夷狄，九合诸侯，一匡天下。他的功绩一向为人称道，连孔子对他都给予了很高的评价。对于这样一个典范人物，作者独能从其不能推荐贤人这一要害之处进行评说，其立论新奇，合乎情理。在封建社会中，一个有作为的政治家的去世往往会给国家带来消极的甚至是灾难性的影响，这种例子在历史上是不罕见的。因此，作者的见解是正确的。', '\u3000\u3000本文文笔犀利，逻辑严密，令人无懈可击，正如清人吴楚材所说：“立论一层深一层，引证一段系一段，似此卓识雄文，方能令古人心服。”例如，为了说明管仲提出的竖刁等三人“非人情不可近”只是一句毫无意义的空话，他把齐桓公和舜、孔子进\n']}


{'诗文名称': '辨奸论', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000事有必至，理有固然。惟天下之静者，乃能见微而知著。月晕而风，础润而雨，人人知之。人事之推移，理势之相因，其疏阔而难知，变化而不可测者，孰与天地阴阳之事。而贤者有不知，其故何也?好恶乱其中，而利害夺其外也!', '\n', '\u3000\u3000昔者，山巨源见王衍曰：“误天下苍生者，必此人也!”郭汾阳见卢杞曰：“此人得志。吾子孙无遗类矣!”自今而言之，其理固有可见者。以吾观之，王衍之为人，容貌言语，固有以欺世而盗名者。然不忮不求，与物浮沉。使晋无惠帝，仅得中主，虽衍百千，何从而乱天下乎?卢杞之奸，固足以败国。然而不学无文，容貌不足以动人，言语不足以眩世，非德宗之鄙暗，亦何从而用之?由是言之，二公之料二子，亦容有未必然也!', '\n', '\u3000\u3000今有人，口诵孔、老之言，身履夷、齐之行，收召好名之士、不得志之人，相与造作言语，私立名字，以为颜渊、孟轲复出，而阴贼险狠，与人异趣。是王衍、卢杞合而为一人也。其祸岂可胜言哉?夫面垢不忘洗，衣垢不忘浣。此人之至情也。今也不然，衣臣虏之衣。食犬彘之食，囚首丧面，而谈诗书，此岂其情也哉?凡事之不近人情者，鲜不为大奸慝，竖刁、易牙、开方是也。以盖世之名，而济其未形之患。虽有愿治之主，好贤之相，犹将举而用之。则其为天下患，必然而无疑者，非特二子之比也。', '\n', '\u3000\u3000孙子曰：“善用兵者，无赫赫之功。”使斯人而不用也，则吾言为过，而斯人有不遇之叹。孰知祸之至于此哉?不然。天下将被其祸，而吾获知言之名，悲夫! ', '\n'], '诗文作者': '苏洵', '诗文译文和注释': ['译文一', '\u3000\u3000事情的发展必定会有一定的结局，道理有它原本就该如此的规律。天下只有表现冷静的人，才能从细微之处预见到日后将会发生的显著变化。月亮周围出现了晕圈预示着将要刮风，房屋的石柱返潮湿润预示着将要下雨，这是人人皆知的事。人事的发展变化，情理和形势之间的因果关系，也是空疏渺茫难以尽知，千变万化而无法预先料到的，怎么能和天地阴阳的变化相比？即便是贤能的人对此也有所不解。这是什么原因呢?这是由于喜爱和憎恨扰乱了他们的内心，利害关系又影响了他们的行动啊!', '\u3000\u3000从前山巨源见到王衍，说：“将来给天下百姓带来灾难的，一定是这个人!”郭汾阳见到卢杞，说：“这个人一旦得志，我的子孙就\n', '\u3000\u3000把《辨奸论》全文连贯起来看，在写作目的上，作者确有所指，而所指的具体人物，作者又未点明。我们也没有必要进行烦琐考证。仅就立意谋篇上来说，本文确属古文中的名篇。', '\u3000\u3000作者提出的“见微知著”的观点是有一定道理的。不要轻视小事情，大事情都是由小事情积累而成的。“防微杜渐”早就是古人奉为圭臬的名言。正如清人吴楚材所说：“见微知著，可为千古观人之法。”', '\u3000\u3000本文突出的成功之处在于谋篇。文章开始先将天象和人事进行比较，指出了人事比天象更难掌握，并说明这是由于“好恶”和“利害”所形成的必然结果。言之有理，持之有故，不能不令人首肯。接着，又通过历史上山涛、郭子仪对王衍\n', '\u3000\u3000《辨奸论》旨在诋毁王安石，竭力反对“新党”，抛开其本旨，有二点与当今相类：', '\u3000\u3000其一，作者谓王安石“口诵孔老之书，身履夷齐之行，收召好名之士、不得志之人，相与造作语言，私立名字，以为颜渊、孟轲复出，而阴贼险狠，与人异趣。是王衍、卢杞合而为一人也，其祸岂可胜言哉？”王安石是否如此，且不论。但阴贼险狠如王卢之合一，代有其人，今也不鲜，这是此论给予后人的启迪之一，须警惕而“辨”。否则，其祸轻则杀身，重则祸国殃民。', '\u3000\u3000其二，作者提到一种“不近人情”的现象：“衣臣虏之衣，食犬彘之食，囚首丧面，而谈诗书，此岂其情也哉？”然而这一看来违反常情的情况，在1957年夏\n', '\u3000\u3000《辨奸论》作者认为，事情皆有一定的规律，只要能够仔细观察并把握规律，就能见微知著，因此人们可以通过观察行为而在祸乱发生之前就发现作乱的奸臣。历来有人认为这篇文章的本意暗中批判', '，也有人认为此文并非', '所作，未有定论。', '\u3000\u3000《辨奸论》着重分析了一些自然现象和社会现象，从中得出了“见微知著”的结论，给读者提出了如何识人的参考意见。这也是宋代散文中的一篇名作。《辨奸论》作者尚有争议。旧说以为是苏洵为了讥讽王安石的“不近人情”而作，后经清人考证，又定为宋人邵伯温假托苏洵之名的伪作。']}


{'诗文名称': '心术', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。', '\n', '\u3000\u3000凡兵上义；不义，虽利勿动。非一动之为利害，而他日将有所不可措手足也。夫惟义可以怒士，士以义怒，可与百战。', '\n', '\u3000\u3000凡战之道，未战养其财，将战养其力，既战养其气，既胜养其心。谨烽燧，严斥堠，使耕者无所顾忌，所以养其财；丰犒而优游之，所以养其力；小胜益急，小挫益厉，所以养其气；用人不尽其所欲为，所以养其心。故士常蓄其怒、怀其欲而不尽。怒不尽则有馀勇，欲不尽则有馀贪。故虽并天下，而士不厌兵，此黄帝之所以七十战而兵不殆也。不养其心，一战而胜，不可用矣。', '\n', '\u3000\u3000凡将欲智而严，凡士欲愚。智则不可测，严则不可犯，故士皆委己而听命，夫安得不愚？夫惟士愚，而后可与之皆死。', '\n', '\u3000\u3000凡兵之动，知敌之主，知敌之将，而后可以动于险。邓艾缒兵于蜀中，非刘禅之庸，则百万之师可以坐缚，彼固有所侮而动也。故古之贤将，能以兵尝敌，而又以敌自尝，故去就可以决。', '\n', '\u3000\u3000凡主将之道，知理而后可以举兵，知势而后可以加兵，知节而后可以用兵。知理则不屈，知势则不沮，知节则不穷。见小利不动，见小患不避，小利小患，不足以辱吾技也，夫然后有以支大利大患。夫惟养技而自爱者，无敌于天下。故一忍可以支百勇，一静可以制百动。', '\n', '\u3000\u3000兵有长短，敌我一也。敢问：“吾之所长，吾出而用之，彼将不与吾校；吾之所短，吾蔽而置之，彼将强与吾角，奈何？”曰：“吾之所短，吾抗而暴之，使之疑而却；吾之所长，吾阴而养之，使之狎而堕其中。此用长短之术也。”', '\n', '\u3000\u3000善用兵者，使之无所顾，有所恃。无所顾，则知死之不足惜；有所恃，则知不至于必败。尺箠当猛虎，奋呼而操击；徒手遇蜥蜴，变色而却步，人之情也。知此者，可以将矣。袒裼而案剑，则乌获不敢逼；冠胄衣甲，据兵而寝，则童子弯弓杀之矣。故善用兵者以形固。夫能以形固，则力有馀矣。 ', '\n'], '诗文作者': '苏洵', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000作为将领的原则，应当首先修养心性。必须做到泰山在眼前崩塌而面不改色，麋鹿在身边奔突而不眨眼睛，然后才能够控制利害因素，才可以对付敌人。', '\u3000\u3000军事崇尚正义。如果不合乎正义，即使有利可图也不要行动。并非一动就有危害，而是因为后来将有不能应付的事情发生。只有正义能够激愤士气，用正义激愤士气，就可以投入一切战斗。', '\u3000\u3000作战的措施大致是：当战争尚未发生的时候，要积蓄财力；当战争即将发生的时候，要培养战斗力；当战争已经打起来的时候，要培养士气；当战争已经取得胜利的时候，就要修养心性。小心谨慎地设置报警的烽火，严格认真地在边境巡逻放哨，使农民无所顾忌，安心耕种，\n']}


{'诗文名称': '张益州画像记', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000至和元年秋，蜀人传言有寇至，边军夜呼，野无居人，谣言流闻，京师震惊。方命择帅，天子曰：“毋养乱，毋助变。众言朋兴，朕志自定。外乱不作，变且中起，不可以文令，又不可以武竞，惟朕一二大吏。孰为能处兹文武之间，其命往抚朕师？”乃推曰：张公方平其人。天子曰：“然。”公以亲辞，不可，遂行。', '\n', '\u3000\u3000冬十一月至蜀，至之日，归屯军，撤守备，使谓郡县：“寇来在吾，无尔劳苦。”明年正月朔旦，蜀人相庆如他日，遂以无事。又明年正月，相告留公像于净众寺，公不能禁。', '\n', '\u3000\u3000眉阳苏洵言于众曰：“未乱，易治也；既乱，易治也；有乱之萌，无乱之形，是谓将乱，将乱难治，不可以有乱急，亦不可以无乱弛。惟是元年之秋，如器之欹，未坠于地。惟尔张公，安坐于其旁，颜色不变，徐起而正之。既正，油然而退，无矜容。为天子牧小民不倦，惟尔张公。尔繄以生，惟尔父母。且公尝为我言‘民无常性，惟上所待。人皆曰蜀人多变，于是待之以待盗贼之意，而绳之以绳盗贼之法。重足屏息之民，而以斧令。于是民始忍以其父母妻子之所仰赖之身，而弃之于盗贼，故每每大乱。夫约之以礼，驱之以法，惟蜀人为易。至于急之而生变，虽齐、鲁亦然。吾以齐、鲁待蜀人，而蜀人亦自以齐、鲁之人待其身。若夫肆意于法律之外，以威劫齐民，吾不忍为也。’呜呼！爱蜀人之深，待蜀人之厚，自公而前，吾未始见也。”皆再拜稽首曰：“然。”', '\n', '\u3000\u3000苏洵又曰：“公之恩在尔心，尔死在尔子孙，其功业在史官，无以像为也。且公意不欲，如何？”皆曰：“公则何事于斯？虽然，于我心有不释焉。今夫平居闻一善，必问其人之姓名与其乡里之所在，以至于其长短大小美恶之状，甚者或诘其平生所嗜好，以想见其为人。而史官亦书之于其传，意使天下之人，思之于心，则存之于目；存之于目，故其思之于心也固。由此观之，像亦不为无助。”苏洵无以诘，遂为之记。', '\n', '\u3000\u3000公，南京人，为人慷慨有大节，以度量雄天下。天下有大事，公可属。系之以诗曰：天子在祚，岁在甲午。西人传言，有寇在垣。庭有武臣，谋夫如云。天子曰嘻，命我张公。公来自东，旗纛舒舒。西人聚观，于巷于涂。谓公暨暨，公来于于。公谓西人“安尔室家，无敢或讹。讹言不祥，往即尔常。春而条桑，秋尔涤场。”西人稽首，公我父兄。公在西囿，草木骈骈。公宴其僚，伐鼓渊渊。西人来观，祝公万年。有女娟娟，闺闼闲闲。有童哇哇，亦既能言。昔公未来，期汝弃捐。禾麻芃芃，仓庾崇崇。嗟我妇子，乐此岁丰。公在朝廷，天子股肱。天子曰归，公敢不承？作堂严严，有庑有庭。公像在中，朝服冠缨。西人相告，无敢逸荒。公归京师，公像在堂。 ', '\n'], '诗文作者': '苏洵', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000宋仁宗至和元年的秋天，有谣言从四川一带传过来，说是敌人要侵犯边界，驻边军士夜里都惶恐不堪，老百姓基本上逃跑了。谣言四起，震动了京城。皇上正准备选派、任命御敌的将帅，天子说：“别造成大的祸乱，也不要促成事变。虽然现在谣言很猖狂，但我已经打定主意了，外患是不会造成大灾难的，事变是在内部引起来的。这事既不可一味用文教感化，也不可以付诸武力解决。只需要派一两个大臣前去就能处理好的。谁能够处理好这既需文治又需武功的事情去带领军队？”于是众人推荐说：“张方平恰好是合适的人选。”天子赞同道：“好！”张公却借口要奉养父母拒绝前去，但是皇上没有批准他的请求，于是他就出发前去了。\n']}


{'诗文名称': '刑赏忠厚之至论', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000尧、舜、禹、汤、文、武、成、康之际，何其爱民之深，忧民之切，而待天下以君子长者之道也。有一善，从而赏之，又从而咏歌嗟叹之，所以乐其始而勉其终。有一不善，从而罚之，又从而哀矜惩创之，所以弃其旧而开其新。故其吁俞之声，欢忻惨戚，见于虞、夏、商、周之书。成、康既没，穆王立，而周道始衰，然犹命其臣吕侯，而告之以祥刑。其言忧而不伤，威而不怒，慈爱而能断，恻然有哀怜无辜之心，故孔子犹有取焉。', '\n', '\u3000\u3000《传》曰：“赏疑从与，所以广恩也；罚疑从去，所以慎刑也。当尧之时，皋陶为士。将杀人，皋陶曰“杀之”三，尧曰“宥之”三。故天下畏皋陶执法之坚，而乐尧用刑之宽。四岳曰“鲧可用”，尧曰“不可，鲧方命圮族”，既而曰“试之”。何尧之不听皋陶之杀人，而从四岳之用鲧也？然则圣人之意，盖亦可见矣。', '\n', '\u3000\u3000《书》曰：“罪疑惟轻，功疑惟重。与其杀不辜，宁失不经。”呜呼，尽之矣。可以赏，可以无赏，赏之过乎仁；可以罚，可以无罚，罚之过乎义。过乎仁，不失为君子；过乎义，则流而入于忍人。故仁可过也，义不可过也。古者赏不以爵禄，刑不以刀锯。赏之以爵禄，是赏之道行于爵禄之所加，而不行于爵禄之所不加也。刑之以刀锯，是刑之威施于刀锯之所及，而不施于刀锯之所不及也。先王知天下之善不胜赏，而爵禄不足以劝也；知天下之恶不胜刑，而刀锯不足以裁也。是故疑则举而归之于仁，以君子长者之道待天下，使天下相率而归于君子长者之道。故曰：忠厚之至也。', '\n', '\u3000\u3000《诗》曰：“君子如祉，乱庶遄已。君子如怒，乱庶遄沮。”夫君子之已乱，岂有异术哉？时其喜怒，而无失乎仁而已矣。《春秋》之义，立法贵严，而责人贵宽。因其褒贬之义，以制赏罚，亦忠厚之至也。 ', '\n'], '诗文作者': '苏轼', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000唐尧、虞舜、夏禹、商汤、周文王、周武王、周成王、周康王的时候，他们是多么地深爱着百姓、深切地替百姓担忧，而且用君子长者的态度来对待天下人。有人做了一件好事，奖赏他之余，又用歌曲赞美他，为他有一个好开始而高兴，并勉励他坚持到底；有人做了一件不好的事，处罚他之余，又哀怜同情他，希望他抛弃错误而开始新生。欢喜和忧伤的感情，同意和不同意的声音，见于虞、夏、商、周的历史书籍里。成王、康王死后，穆王继承王位，周朝的王道便开始衰落。然而穆王还是吩咐大臣吕侯，告诫他使用“祥刑”。他说的话忧愁却不悲伤，威严却不愤怒，慈爱而能决断，有哀怜无罪者的好心肠。因此，孔子把这篇《吕刑》选进《尚书\n', '背后的故事', '\u3000\u3000《刑赏忠厚之至论》是苏轼二十一岁考进士的试卷文字。宋人曾作为逸话流传，说欧阳修主持嘉祐二年的礼部考试，请诗人梅圣俞阅卷，梅阅此文后以为有“孟轲之风”，荐于欧阳修。此时欧阳修门下士曾巩也在同试，他俩认为此文优异，可能是曾巩作的，欧阳修为了避嫌不敢定为第一，遂降为第二。但是文中所举尧与皋陶的对刑法的互相制约的例证，不知其出处，待苏轼拜见问他，苏轼笑道：想当然耳。竟是他捏造出来哄骗试官的，欧，梅因其才高，也不介意。实际所引事例出于《礼记·文王世子》。是周公的事例。苏轼临考时误记为尧的事了。好事者因不知出处，遂加以增饰，造作出这段佳话来。但从这佳话中也反映出古代应试文字\n', '\u3000\u3000策论是国家向知识分子寻求关于某某问题之对策的一种形式。宋嘉祐二年（1057），苏轼参加礼部进士考试，其策论的题目是：“刑赏忠厚之至论”，这篇文章虽然是考卷，却并非应付考试，也没有刻意推测考官喜欢什么，思考的问题也相当深刻。一个看起来似乎很枯燥的题目，作者却说得有声有色，好像早就成竹在胸，完全没有一般试卷的战战兢兢揣摩谄媚讨好之相，就是在平常时刻，风清月白，灵思忽至所得之文，也不过如此。如果不说是策论，读者是想不到它只是一纸试卷的。区区六百言，读起来有青铜之音。', '\u3000\u3000苏轼的这篇策论，至今令人激动的依然是它自由思想的魅力。此文曾经引发一个著名的典故，在文中，东坡写道：“当\n']}


{'诗文名称': '范增论', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000汉用陈平计，间疏楚君臣，项羽疑范增与汉有私，稍夺其权。增大怒曰：“天下事大定矣，君王自为之，愿赐骸骨，归卒伍。”未至彭城，疽发背，死。', '\n', '\u3000\u3000苏子曰：“增之去，善矣。不去，羽必杀增。独恨其不早尔。”然则当以何事去？增劝羽杀沛公，羽不听，终以此失天下，当以是去耶？曰：“否。增之欲杀沛公，人臣之分也；羽之不杀，犹有君人之度也。增曷为以此去哉？《易》曰：‘知几其神乎！’《诗》曰：‘如彼雨雪，先集为霰。’增之去，当于羽杀卿子冠军时也。”', '\n', '\u3000\u3000陈涉之得民也，以项燕。项氏之兴也，以立楚怀王孙心；而诸侯之叛之也，以弑义帝。且义帝之立，增为谋主矣。义帝之存亡，岂独为楚之盛衰，亦增之所与同祸福也；未有义帝亡而增独能久存者也。羽之杀卿子冠军也，是弑义帝之兆也。其弑义帝，则疑增之本也，岂必待陈平哉？物必先腐也，而后虫生之；人必先疑也，而后谗入之。陈平虽智，安能间无疑之主哉？', '\n', '\u3000\u3000吾尝论义帝，天下之贤主也。独遣沛公入关，而不遣项羽；识卿子冠军于稠人之中，而擢为上将，不贤而能如是乎？羽既矫杀卿子冠军，义帝必不能堪，非羽弑帝，则帝杀羽，不待智者而后知也。增始劝项梁立义帝，诸侯以此服从。中道而弑之，非增之意也。夫岂独非其意，将必力争而不听也。不用其言，而杀其所立，羽之疑增必自此始矣。', '\n', '\u3000\u3000方羽杀卿子冠军，增与羽比肩而事义帝，君臣之分未定也。为增计者，力能诛羽则诛之，不能则去之，岂不毅然大丈夫也哉？增年七十，合则留，不合即去，不以此时明去就之分，而欲依羽以成功名，陋矣！虽然，增，高帝之所畏也；增不去，项羽不亡。亦人杰也哉！ ', '\n', '\n', '\u3000\u3000汉用陈平计，间疏楚君臣，项羽疑范增与汉有私，稍夺其权。增大怒曰：“天下事大定矣，君王自为之，愿赐骸骨，归卒伍。”未至彭城，疽发背，死。', '\n', '\u3000\u3000苏子曰：“增之去，善矣。不去，羽必杀增。独恨其不早尔。”然则当以何事去？增劝羽杀沛公，羽不听，终以此失天下，当以是去耶？曰：“否。增之欲杀沛公，人臣之分也；羽之不杀，犹有君人之度也。增曷为以此去哉？《易》曰：‘知几其神乎！’《诗》曰：‘如彼雨雪，先集为霰。’增之去，当于羽杀卿子冠军时也。”', '\n', '\u3000\u3000陈涉之得民也，以项燕。项氏之兴也，以立楚怀王孙心；而诸侯之叛之也，以弑义帝。且义帝之立，增为谋主矣。义帝之存亡，岂独为楚之盛衰，亦增之所与同祸福也；未有义帝亡而增独能久存者也。羽之杀卿子冠军也，是弑义帝之兆也。其弑义帝，则疑增之本也，岂必待陈平哉？物必先腐也，而后虫生之；人必先疑也，而后谗入之。陈平虽智，安能间无疑之主哉？', '\n', '\u3000\u3000吾尝论义帝，天下之贤主也。独遣沛公入关，而不遣项羽；识卿子冠军于稠人之中，而擢为上将，不贤而能如是乎？羽既矫杀卿子冠军，义帝必不能堪，非羽弑帝，则帝杀羽，不待智者而后知也。增始劝项梁立义帝，诸侯以此服从。中道而弑之，非增之意也。夫岂独非其意，将必力争而不听也。不用其言，而杀其所立，羽之疑增必自此始矣。', '\n', '\u3000\u3000方羽杀卿子冠军，增与羽比肩而事义帝，君臣之分未定也。为增计者，力能诛羽则诛之，不能则去之，岂不毅然大丈夫也哉？增年七十，合则留，不合即去，不以此时明去就之分，而欲依羽以成功名，陋矣！虽然，增，高帝之所畏也；增不去，项羽不亡。亦人杰也哉！ ', '\n'], '诗文作者': '苏轼', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000刘邦采用了陈平的计策，离间疏远楚国君臣。项羽怀疑范增和汉国私下勾结，渐渐剥夺他的权力。范增大怒，说：“天下大事已经大致确定了，君王自己处理吧。希望能让我告老还乡。”回乡时，还没到彭城，就因背上痈疽发作而死。苏子说，范增离去是好事，若不离去，项羽一定会杀他。只遗憾他没有早早离开而已。既如此，那么范增应当在什么时候离开呢？当初范增劝项羽杀沛公，项羽不听；终因此而失去天下；应当在此时离去吗？回答说，不。范增想要杀死沛公，是做臣子的职责。项羽不杀刘邦，还显得有君王的度量。范增怎能在此时离去呢？《易经》说：“知道选择恰当时机，那不是很神明吗？”《诗经》说：“观察那气象，若要下雪\n']}


{'诗文名称': '留侯论', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000古之所谓豪杰之士者，必有过人之节。人情有所不能忍者，匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒。此其所挟持者甚大，而其志甚远也。', '\n', '\u3000\u3000夫子房受书于圯上之老人也，其事甚怪；然亦安知其非秦之世，有隐君子者出而试之。观其所以微见其意者，皆圣贤相与警戒之义；而世不察，以为鬼物，亦已过矣。且其意不在书。', '\n', '\u3000\u3000当韩之亡，秦之方盛也，以刀锯鼎镬待天下之士。其平居无罪夷灭者，不可胜数。虽有贲、育，无所复施。夫持法太急者，其锋不可犯，而其势未可乘。子房不忍忿忿之心，以匹夫之力而逞于一击之间；当此之时，子房之不死者，其间不能容发，盖亦已危矣。', '\n', '\u3000\u3000千金之子，不死于盗贼，何者？其身之可爱，而盗贼之不足以死也。子房以盖世之才，不为伊尹、太公之谋，而特出于荆轲、聂政之计，以侥幸于不死，此圯上老人所为深惜者也。是故倨傲鲜腆而深折之。彼其能有所忍也，然后可以就大事，故曰：“孺子可教也。”', '\n', '\u3000\u3000楚庄王伐郑，郑伯肉袒牵羊以逆；庄王曰：“其君能下人，必能信用其民矣。”遂舍之。勾践之困于会稽，而归臣妾于吴者，三年而不倦。且夫有报人之志，而不能下人者，是匹夫之刚也。夫老人者，以为子房才有余，而忧其度量之不足，故深折其少年刚锐之气，使之忍小忿而就大谋。何则？非有生平之素，卒然相遇于草野之间，而命以仆妾之役，油然而不怪者，此固秦皇之所不能惊，而项籍之所不能怒也。', '\n', '\u3000\u3000观夫高祖之所以胜，而项籍之所以败者，在能忍与不能忍之间而已矣。项籍唯不能忍，是以百战百胜而轻用其锋；高祖忍之，养其全锋而待其弊，此子房教之也。当淮阴破齐而欲自王，高祖发怒，见于词色。由此观之，犹有刚强不忍之气，非子房其谁全之？', '\n', '\u3000\u3000太史公疑子房以为魁梧奇伟，而其状貌乃如妇人女子，不称其志气。呜呼！此其所以为子房欤！ ', '\n'], '诗文作者': '苏轼', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000古时候被人称作豪杰的志士，一定具有胜人的节操，（有）一般人的常情所无法忍受的度量。有勇无谋的人被侮辱，一定会拔起剑，挺身上前搏斗，这不足够被称为勇士。天下真正具有豪杰气概的人，遇到突发的情形毫不惊慌，当无原因受到别人侮辱时，也不愤怒。这是因为他们胸怀极大的抱负，志向非常高远。', '\u3000\u3000张良被桥上老人授给兵书这件事，确实很古怪。但是，又怎么知道那不是秦代的一位隐居君子出来考验张良呢？看那老人用以微微显露出自己用意的方式，都具有圣贤相互提醒告诫的意义。一般人不明白，把那老人当作神仙，也太荒谬了。再说，桥上老人的真正用意并不在于授给张良兵书（而在于使张良能有所忍\n', '\u3000\u3000该文系1061年（宋仁宗嘉祐六年），作者为答御试策而写的一批论策中的一篇。根据《史记·留侯世家》所记张良圯下受书及辅佐刘邦统一天下的事例，论证了“忍小忿而就大谋”、“养其全锋而待其敝”的策略的重要性。文笔纵横捭阖，极尽曲折变化之妙，行文雄辩而富有气势，体现了苏轼史论汪洋恣肆的风格。', '\u3000\u3000“孺子可教”的典故即源于张良圯上受兵书之事。这个故事具有一定的神话色彩，以司马迁的才华慧识，以神怪入史且于篇末加以评注，常令后人对太史公秉笔直录产生怀疑。其实，早在宋代就有苏轼写了一篇《留侯论》，对此作了合乎情理的解释和发挥。', '\u3000\u3000苏轼在文中独辟蹊径，化腐朽为神奇。依苏\n', '\u3000\u3000《留侯论》并不全面评论张良的生平和功业，而只论述他之所以取得成功的主观方面的根本原因——“能忍”的过人之节。这个问题过去未有人道及，是作者的创见。', '\u3000\u3000开头一段是立论，提出能忍、不能忍这个命题。“古之所谓豪杰之士者，必有过人之节”，是泛言，举凡忠勇、坚毅等等超乎常人的节操，全都包括在内。以下则扣住《留侯论》本题，加以申说，将“过人之节”具体到“忍”字。说“忍”，又是从“‘勇”字来说，提出匹夫之勇不算勇，只有“人情有所不能忍者”，“卒然临之而不惊，无故加之而不怒”，也就是说，能忍，才是大勇；而其所以能忍，又是因为抱负甚大，志向甚远的缘故。表面看来，勇和忍似乎是对立的，作\n']}


{'诗文名称': '贾谊论', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000非才之难，所以自用者实难。惜乎！贾生，王者之佐，而不能自用其才也。', '\n', '\u3000\u3000夫君子之所取者远，则必有所待；所就者大，则必有所忍。古之贤人，皆负可致之才，而卒不能行其万一者，未必皆其时君之罪，或者其自取也。', '\n', '\u3000\u3000愚观贾生之论，如其所言，虽三代何以远过？得君如汉文，犹且以不用死。然则是天下无尧、舜，终不可有所为耶？仲尼圣人，历试于天下，苟非大无道之国，皆欲勉强扶持，庶几一日得行其道。将之荆，先之以冉有，申之以子夏。君子之欲得其君，如此其勤也。孟子去齐，三宿而后出昼，犹曰：“王其庶几召我。”君子之不忍弃其君，如此其厚也。公孙丑问曰：“夫子何为不豫？”孟子曰：“方今天下，舍我其谁哉？而吾何为不豫？”君子之爱其身，如此其至也。夫如此而不用，然后知天下果不足与有为，而可以无憾矣。若贾生者，非汉文之不能用生，生之不能用汉文也。', '\n', '\u3000\u3000夫绛侯亲握天子玺而授之文帝，灌婴连兵数十万，以决刘、吕之雌雄，又皆高帝之旧将，此其君臣相得之分，岂特父子骨肉手足哉？贾生，洛阳之少年。欲使其一朝之间，尽弃其旧而谋其新，亦已难矣。为贾生者，上得其君，下得其大臣，如绛、灌之属，优游浸渍而深交之，使天子不疑，大臣不忌，然后举天下而唯吾之所欲为，不过十年，可以得志。安有立谈之间，而遽为人“痛哭”哉！观其过湘为赋以吊屈原，纡郁愤闷，趯然有远举之志。其后以自伤哭泣，至于夭绝。是亦不善处穷者也。夫谋之一不见用，则安知终不复用也？不知默默以待其变，而自残至此。呜呼！贾生志大而量小，才有余而识不足也。', '\n', '\u3000\u3000古之人，有高世之才，必有遗俗之累。是故非聪明睿智不惑之主，则不能全其用。古今称苻坚得王猛于草茅之中，一朝尽斥去其旧臣，而与之谋。彼其匹夫略有天下之半，其以此哉！愚深悲生之志，故备论之。亦使人君得如贾生之臣，则知其有狷介之操，一不见用，则忧伤病沮，不能复振。而为贾生者，亦谨其所发哉！ ', '\n'], '诗文作者': '苏轼', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000人要有才能并不难，要使自己的才能施展出来实在不容易。可惜啊，贾谊虽然能够做帝王的辅佐之臣，却未能施展自己的才能。', '\u3000\u3000君子要想达成长远的目标，就一定要等待时机；要想成就伟大的功业，就一定要能够忍耐。古代的贤能之士，都有建功立业的才能，但有些人最终未能施展其才能的万分之一的原因，未必都是当时君王的过错，也有可能是他们自己造成的。', '\u3000\u3000我看贾谊的议论，照他所说的规划目标，即使夏、商、周三代的成就又怎能超过他呢？遇到像汉文帝这样的明君，尚且因未能尽才而郁郁死去，照这样说来，如果天下没有尧、舜那样的圣君，就终身不能有所作为了吗？孔子是圣人，曾周\n', '\u3000\u3000贾谊是中国历史上有名的“怀才不遇者”，郁郁而终。前人大多惜贾生之才，而斥文帝误才之庸。苏轼却一反《史记》以来许多史家、学者对贾谊怀才不遇的肯定论述，从贾谊自身的角度，分析其悲剧产生的必然性，批判贾谊的悲剧在于不能“自用其才”、“不善处穷”、“志大而量小”，责备贾谊不知结交大臣以图见信于朝廷。从而表达了苏轼对贾谊为人、遭际的既同情惋惜又批判否定的态度。从别人意想不到的角度切入，得出令人意料之外的结论，立论新异，见解深刻，富有启发性。', '文章首段即开门见山地表明观点：一个人要有才能并不难，怎么使自己的才能获得发挥却是很难，而贾谊正是具有辅佐帝王的才能，却不能够让自己的才能获得充分\n', '\u3000\u3000', '于嘉佑二年到京城参加科举考试，试于礼部，时年21岁，到嘉佑五年（1060年）任大理寺评事，签书凤翔府判官，四年时间先后写有二十五《进策》、二十五《 进论》，这些策论基本上系统阐述了他的政治思想和主张。《', '论》就是《进论》中的一篇。']}


{'诗文名称': '晁错论', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000天下之患，最不可为者，名为治平无事，而其实有不测之忧。坐观其变，而不为之所，则恐至於不可救；起而强为之，则天下狃於治平之安而不吾信。惟仁人君子豪杰之士，为能出身为天下犯大难，以求成大功；此固非勉强期月之间，而苟以求名之所能也。', '\n', '\u3000\u3000天下治平，无故而发大难之端；吾发之，吾能收之，然后有辞於天下。事至而循循焉欲去之，使他人任其责，则天下之祸，必集於我。', '\n', '\u3000\u3000昔者晁错尽忠为汉，谋弱山东之诸侯，山东诸侯并起，以诛错为名；而天子不以察，以错为之说。天下悲错之以忠而受祸，不知错有以取之也。', '\n', '\u3000\u3000古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。昔禹之治水，凿龙门，决大河而放之海。方其功之未成也，盖亦有溃冒冲突可畏之患；惟能前知其当然，事至不惧，而徐为之图，是以得至於成功。', '\n', '\u3000\u3000夫以七国之强，而骤削之，其为变，岂足怪哉？错不於此时捐其身，为天下当大难之冲，而制吴楚之命，乃为自全之计，欲使天子自将而己居守。且夫发七国之难者，谁乎？己欲求其名，安所逃其患。以自将之至危，与居守至安；己为难首，择其至安，而遣天子以其至危，此忠臣义士所以愤怨而不平者也。', '\n', '\u3000\u3000当此之时，虽无袁盎，错亦未免於祸。何者？己欲居守，而使人主自将。以情而言，天子固已难之矣，而重违其议。是以袁盎之说，得行於其间。使吴楚反，错已身任其危，日夜淬砺，东向而待之，使不至於累其君，则天子将恃之以为无恐，虽有百盎，可得而间哉？', '\n', '\u3000\u3000嗟夫！世之君子，欲求非常之功，则无务为自全之计。使错自将而讨吴楚，未必无功，惟其欲自固其身，而天子不悦。奸臣得以乘其隙，错之所以自全者，乃其所以自祸欤！ ', '\n'], '诗文作者': '苏轼', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000天下的祸患，最不能挽回的，莫过于表面上社会安定没有祸乱，而实际上却存在着不安定因素。消极地看着祸乱发生却不去想方设法对付，那么恐怕祸乱就会发展到无可挽回的地步。起来坚决地制止它，又担心天下人已经习惯于这种安定的表象却不相信我。只有那些仁人君子、豪杰人物，才能够挺身而出为国家安定而冒天下之大不韪，以求得成就伟大的功业。这本来就不是能够在短时间内一蹴而就的，更不是企图追求名利的人所能做到的。国家安定平静，无缘无故地触发巨大的祸患的导火线。我触发了它，我又能制止它，然后才能有力地说服天下人。祸乱发生却想躲躲闪闪地避开它，让别人去承担平定它的责任，那么天下人的责难，必定\n', '\u3000\u3000苏轼在其人物史论中写了大量的翻案文章，立意新颖深刻，高远幽邃。治国之策，行事之则；爱民之心，嫉恶之恨；他人之思，自我之省，都别出新见，发人之所未见，启人之所未思。晁错曾提出“削藩”建议，后被汉景帝所杀。“晁错之死，人多叹息”，苏轼却翻空出奇，以独特的视角，一家之言，阐述了晁错受祸原因，提出了仁人君子、豪杰之士应“出身为天下犯大难，以求成功”的主张。', '\u3000\u3000文章开篇为泛泛概说：“天下之患，最不可为者，名为治平无事，而其实有不测之忧。”起句看似虚写，实则却在暗说汉景帝时国泰民安中隐含着的诸侯之患。接着，作者便围绕“患”字，从“坐”、“起”两方面进行分说。“坐观其变”而不对祸\n', '\u3000《', '论》为', '在宋仁宗嘉佑五年至六年（1060—1061年）写就并呈与朝廷的文章之一。《晁错论》的具体写作时间有两种说法：其一认为本文写于宋仁宗嘉佑五年，是在制科考试前所上二十五篇《进论》之一；另一种说法认为该作品写于嘉祐六年，是苏轼在制科考试中的一篇应试文章。']}


{'诗文名称': '上梅直讲书', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000轼每读《诗》至《鸱枭》，读《书》至《君奭》，常窃悲周公之不遇。及观《史》，见孔子厄于陈、蔡之间，而弦歌之声不绝，颜渊、仲由之徒相与问答。夫子曰： “‘匪兕匪虎，率彼旷野’，吾道非邪，吾何为于此？”颜渊曰：“夫子之道至大，故天下莫能容。虽然，不容何病？不容然后见君子。”夫子油然而笑曰：“回，使尔多财，吾为尔宰。”夫天下虽不能容，而其徒自足以相乐如此。乃今知周公之富贵，有不如夫子之贫贱。夫以召公之贤，以管、蔡之亲而不知其心，则周公谁与乐其富贵?而夫子之所与共贫贱者，皆天下之贤才，则亦足与乐矣! 轼七、八岁时，始知读书，闻今天下有欧阳公者，其为人如古孟轲、韩愈之徒;而又有梅公者,从之游，而与之上下其议论。其后益壮，始能读其文词，想见其为人，意其飘然脱去世俗之乐,而自乐其乐也。方学为对偶声律之文，求斗升之禄，自度无以进见于诸公之间。来京师逾年，未尝窥其门。 今年春，天下之士,群至于礼部，执事与欧阳公实亲试之。诚不自意，获在第二。既而闻之，执事爱其文，以为有孟轲之风;而欧阳公亦以其能不为世俗之文也而取，是以在此。非左右为之先容，非亲旧为之请属，而向之十余年间，闻其名而不得见者，一朝为知己。退而思之，人不可以苟富贵，亦不可以徒贫贱。有大贤焉而为其徒，则亦足恃矣。苟其侥一时之幸，从车骑数十人，使闾巷小民,聚观而赞叹之，亦何以易此乐也。 《传》曰：“不怨天，不尤人。”盖“优哉游哉，可以卒岁”。执事名满天下，而位不过五品。其容色温然而不怒，其文章宽厚敦朴而无怨言，此必有所乐乎斯道也。轼愿与闻焉。 ', '\n'], '诗文作者': '苏轼', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000我每次读到《诗经》的《鸱鸮》，读到《书经》的《君奭》，总是暗暗地悲叹周公没有遇到知己。等到读了《史》，才看到孔子被围困在陈国和蔡国之间，而弹琴唱歌的声音没有断绝，并与颜渊、仲由等学生互相问答。孔子说：“我不是犀牛老虎那样的野兽，为什么要沦落到在野外游荡的境地？我为什么落到这田地呢？”颜渊说：“先生的理想非常宏大，所以天下不能接受；虽然这样，不被人接纳又有什么担忧的呢？不被人接纳之后更能显现出您是君子。”孔子温和地笑着说：“颜回，如果你有很多财产，我给你当管家。”虽然天下没有人接受孔子的理想，但孔子和他的学生竟能够自我满足而且是这样的快乐。现在我才知道，周公的富贵实在还比不上孔子的贫贱\n', '\u3000\u3000苏轼的《上梅直讲书》是书信体的应用文。那一年他在礼部考试中得到第二名，循例要向所有考官分别写感谢信。梅尧臣位分不高，本来不一定能参与到阅卷工作中来。是挚友欧阳修的保荐，用临时借调的方法让他参加的。在那一届的五六个考官当中，梅尧臣是品阶最低的一个。但是古文观止选入这一篇是有理由的。我认为，整本观止里，得第落第的士人写给权贵和考官的信里，这一篇是最好的。《上梅直讲书》的好处很多，但最重要的一个就是苏轼非凡的见识眼力。全文被现代人断成了两大段。', '\u3000\u3000作者是用他的读书心得开头的。我每每独到诗经的《鸱鸮》，和尚书的《君奭》时，都暗自为周公的不遇而悲伤。看《史记》的时候，读到孔子\n']}


{'诗文名称': '喜雨亭记', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000亭以雨名，志喜也。古者有喜，则以名物，示不忘也。周公得禾，以名其书；汉武得鼎，以名其年；叔孙胜敌，以名其子。其喜之大小不齐，其示不忘一也。', '\n', '\u3000\u3000予至扶风之明年，始治官舍。为亭于堂之北，而凿池其南，引流种木，以为休息之所。是岁之春，雨麦于岐山之阳，其占为有年。既而弥月不雨，民方以为忧。越三月，乙卯乃雨，甲子又雨，民以为未足。丁卯大雨，三日乃止。官吏相与庆于庭，商贾相与歌于市，农夫相与忭于野，忧者以喜，病者以愈，而吾亭适成。', '\n', '\u3000\u3000于是举酒于亭上，以属客而告之，曰：“五日不雨可乎？”曰：“五日不雨则无麦。”“十日不雨可乎？”曰：“十日不雨则无禾。”“无麦无禾，岁且荐饥，狱讼繁兴，而盗贼滋炽。则吾与二三子，虽欲优游以乐于此亭，其可得耶？今天不遗斯民，始旱而赐之以雨。使吾与二三子得相与优游以乐于此亭者，皆雨之赐也。其又可忘耶？”', '\n', '\u3000\u3000既以名亭，又从而歌之，曰：“使天而雨珠，寒者不得以为襦；使天而雨玉，饥者不得以为粟。一雨三日，伊谁之力？民曰太守。太守不有，归之天子。天子曰不然，归之造物。造物不自以为功，归之太空。太空冥冥，不可得而名。吾以名吾亭。” ', '\n'], '诗文作者': '苏轼', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000这座亭子用雨来命名，是为了纪念喜庆的事件。古时候有了喜事，就用它来命名事物，表示不忘的意思。周公得到天子赏赐的稻禾，便用“嘉禾”作为他文章的篇名；汉武帝得了宝鼎，便用“元鼎”称其年号；叔孙得臣打败敌人侨如，便用侨如作为儿子的名字。他们的喜事大小不一样，但表示不忘的意思却是一样的。', '\u3000\u3000我到扶风的第二年，才开始造官邸，在堂屋的北面修建了一座亭子，在南面开凿了一口池塘，引来流水，种上树木，把它当做休息的场所。这年春天，在岐山的南面下了麦雨，占卜此事，认为今年有个好年成。然而此后整整一个月没有下雨，百姓才因此忧虑起来。到了三月的乙卯日，天才下雨，甲子日又下雨\n', '\u3000\u3000结构严谨，脉络清晰。全文紧扣“雨”字，先从亭的命名缘由写起，接着记叙建亭经过，然后点出主题（雨与国计民生的关系），最后以歌咏作结，不仅显示出逻辑推理的力量，而且避免了行文的枯燥无味。', '\u3000\u3000详略得当，疏密有致。文章第二段写降雨经过，先以“既而弥月不雨，民方以为忧”寥寥数语，描绘人们急盼下雨的心情，然后不厌其烦地描写下雨的经过。雨量由小而大，人们的心情由“未足”到大喜；三个排比句，表现久旱逢雨时的喜悦：“忧者以乐，病者以愈”两句，欢快之情达到高潮。', '\u3000\u3000句法灵活，笔调活泼。文章在风趣的对话中轻松含蓄地发表见解，给人以举重若轻的感觉；文章体现了作者“民以食为\n', '\u3000\u3000令人觉得奇怪的是，用散文的形式写作喜雨的，在文学史上却并不多见。因此，苏轼的这篇散文《喜雨亭记》就显得十分突出了。当然，如果仅仅是因为前人未写而自己写了这一题材，对文学史有所贡献尚不足为奇。一旦后人接手写作，超越了前人的作品，那么前者就只能有一点文学史的价值而谈不到什么艺术的永恒价值了。苏轼的《喜雨亭记》却不是这样，因为它自身就具有很高的艺术价值，有许多令人品味的地方。也许正是这一点，使得后来的作家裹足不前，心甘情愿地让苏轼一枝独秀了吧。', '\u3000\u3000文章开始即点明了用“雨”命名的缘由，与“喜”字紧密联系在一起。他一共援引了历史上的三件事作铺垫，说明古人有了喜事，常常受用这件\n', '\u3000\u3000', '于嘉祐六年（1061年）被任命为大理评事签书凤翔（今陕西凤翔）府判官。次年，开始修建房舍，并在公馆北面建了一座亭子，作为休息之所。这年春天久早不雨，亭子建成时，碰巧下了一场大雨，民众欢欣，于是作者为此亭命名为“喜雨亭”，并写下了这篇文章。', '\u3000\u3000中国封建时代，为官者建亭供游乐本是常事，更何况苏轼这样一位为政清廉，崇尚节俭的官吏，断不会建豪华的丽亭美池。“喜雨亭”不过是一个供休息的场所而已，一个极普通的亭子，然而，苏轼却巧妙地将建亭与“喜”与“雨”联系起来，眼界大开。作者以其灵活多变的笔触，生发出许多联想，使文章纡徐委备、立意奇特、耐人寻味。苏轼新建亭本不足怪，便因与人民优患相关联，“亭”的价值就非同一般了。全文以此为契机，写来思路开阔，浮想连翩。通观全文，作者以“亭”、“雨”、“喜”为线索，把优民之所优，乐民之所乐作为旨归，熔铸成章，正是作者匠心独运之处。', '\u3000\u3000文章开始，苏轼即以“亭以雨名，志喜也”依次点出“\n', '\u3000\u3000这篇散文紧扣“喜雨亭”三个字来写，或分写，或合写，或引古代史实来烘托，或用主客问答来渲染，思路开阔，传达出一种情不自禁的喜悦之情。', '\u3000\u3000苏轼于嘉祐六年（1061）任凤翔府签书判官，第二年修建此亭，恰逢喜降春雨，于是命名为“喜雨亭”。文章从该亭命名的缘由写起，记述建亭经过，表达人们久旱逢雨时的喜悦心情，反映了作者儒家重农、重民的仁政思想。文章句法灵活，笔调活泼，在风趣的对话中轻松含蓄地发表见解，给人以举重若轻的感觉。', '\u3000\u3000《喜雨亭记》是苏轼于嘉祐六年（公年1061年）在风翔府任判官时所作。全文不长，共五百来字，四小段而已，然而却写出了异样的色彩。']}


{'诗文名称': '凌虚台记', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000国于南山之下，宜若起居饮食与山接也。四方之山，莫高于终南；而都邑之丽山者，莫近于扶风。以至近求最高，其势必得。而太守之居，未尝知有山焉。虽非事之所以损益，而物理有不当然者。此凌虚之所为筑也。', '\n', '\u3000\u3000方其未筑也，太守陈公杖履逍遥于其下。见山之出于林木之上者，累累如人之旅行于墙外而见其髻也。曰：“是必有异。”使工凿其前为方池，以其土筑台，高出于屋之檐而止。然后人之至于其上者，恍然不知台之高，而以为山之踊跃奋迅而出也。公曰：“是宜名凌虚。”以告其从事苏轼，而求文以为记。', '\n', '\u3000\u3000轼复于公曰：“物之废兴成毁，不可得而知也。昔者荒草野田，霜露之所蒙翳，狐虺之所窜伏。方是时，岂知有凌虚台耶？废兴成毁，相寻于无穷，则台之复为荒草野田，皆不可知也。尝试与公登台而望，其东则秦穆之祈年、橐泉也，其南则汉武之长杨，五柞，而其北则隋之仁寿，唐之九成也。计其一时之盛，宏杰诡丽，坚固而不可动者，岂特百倍于台而已哉？然而数世之后，欲求其仿佛，而破瓦颓垣，无复存者，既已化为禾黍荆棘丘墟陇亩矣，而况于此台欤！夫台犹不足恃以长久，而况于人事之得丧，忽往而忽来者欤！而或者欲以夸世而自足，则过矣。盖世有足恃者，而不在乎台之存亡也。”既以言于公，退而为之记。 ', '\n'], '诗文作者': '苏轼', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000居住在南山脚下，自然饮食起居都与山接近。四面的山，没有比终南山更高的。而城市当中靠近山的，没有比扶风城更近的了。在离山最近的地方要看到最高的山（即终南山），应该是必然能做到的事。但太守的住处，（开始）还不知道（附近）有山。虽然这对事情的好坏没有什么影响，但是按事物的常理却不该这样的，这就是凌虚台修筑的原因（用以观山）。', '\u3000\u3000就在它还没有修建之前，陈太守杵着拐杖穿着布鞋在山下闲游，见到山峰高出树林之上，（山峰）重重叠叠的样子正如有人在墙外行走而看见的那人发髻的形状一样。（陈太守）说：“这必然有不同之处。”（于是）派工匠在山前开凿出一个方池，用挖出的土建造一个高\n', '\u3000\u3000作此文时，踏上“仕途”只有两年的苏轼，胸间怀着固国安民的宏大政治抱负，主张为政应有补于民，积极进取。但凌虚台的修筑在他看来却无补于民，这与他积极的政治主张相违背，因而字里行间时时暗含着讥讽的笔调。', '\u3000\u3000全文共分三段。前两段重在叙事，后一段议论说理。叙事议论前后相应，在自然平易、曲折变化之中尽吐茹物，鲜明地突出了文章的主旨。', '\u3000\u3000第一段，文章点破了台的缘起。太守筑台意旨本在观山，苏轼行文也正缘山而起，由山而台。州府地处终南山下，饮食起居皆应与山相伴，更何况终南为四方之大山，扶风为依山之近邑。作者连用四个“山”字。极写山之高，隐含景色之美；极言城邑距山之近\n']}


{'诗文名称': '超然台记', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000凡物皆有可观。苟有可观，皆有可乐，非必怪奇伟丽者也。', '\n', '\u3000\u3000哺糟啜醨皆可以醉；果蔬草木，皆可以饱。推此类也，吾安往而不乐？', '\n', '\u3000\u3000夫所为求褔而辞祸者，以褔可喜而祸可悲也。人之所欲无穷，而物之可以足吾欲者有尽，美恶之辨战乎中，而去取之择交乎前。则可乐者常少，而可悲者常多。是谓求祸而辞褔。夫求祸而辞褔，岂人之情也哉？物有以盖之矣。彼游于物之内，而不游于物之外。物非有大小也，自其内而观之，未有不高且大者也。彼挟其高大以临我，则我常眩乱反复，如隙中之观斗，又焉知胜负之所在。是以美恶横生，而忧乐出焉，可不大哀乎！', '\n', '\u3000\u3000余自钱塘移守胶西，释舟楫之安，而服车马之劳；去雕墙之美，而蔽采椽之居；背湖山之观，而适桑麻之野。始至之日，岁比不登，盗贼满野，狱讼充斥；而斋厨索然，日食杞菊。人固疑余之不乐也。处之期年，而貌加丰，发之白者，日以反黑。予既乐其风俗之淳，而其吏民亦安予之拙也。于是治其园圃，洁其庭宇，伐安丘、高密之木，以修补破败，为苟全之计。', '\n', '\u3000\u3000而园之北，因城以为台者旧矣，稍葺而新之。时相与登览，放意肆志焉。南望马耳、常山，出没隐见，若近若远，庶几有隐君子乎！而其东则庐山，秦人卢敖之所从遁也。西望穆陵，隐然如城郭，师尚父、齐桓公之遗烈，犹有存者。北俯潍水，慨然太息，思淮阴之功，而吊其不终。台高而安，深而明，夏凉而冬温。雨雪之朝，风月之夕，予未尝不在，客未尝不从。撷园蔬，取池鱼，酿秫酒，瀹脱粟而食之，曰：“乐哉游乎！"', '\n', '\u3000\u3000方是时，予弟子由，适在济南，闻而赋之，且名其台曰“超然”，以见余之无所往而不乐者，盖游于物之外也。 ', '\n'], '诗文作者': '苏轼', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000任何事物都有可观赏的地方。如有可观赏的地方，那么都可使人有快乐，不必一定要是怪异、新奇、雄伟、瑰丽的景观。吃酒糟、喝薄酒，都可以使人醉，水果蔬菜草木，都可以充饥。以此类推，我到哪儿会不快乐呢？', '\u3000\u3000人们之所以要追求幸福，避开灾祸，因为幸福可使人欢喜，而灾祸却使人悲伤。人的欲望是无穷的，而能满足我们欲望的东西却是有限的。如果美好和丑恶的区别在胸中激荡，选取和舍弃的选择在眼前交织，那么能使人快活的东西就很少了，而令人悲哀的事就很多，这叫做求祸避福。追求灾祸，躲避幸福，难道是人们的心愿吗？这是外物蒙蔽人呀！他们这些人局限在事物之中，而不能自由驰骋在事物之外；\n', '\u3000\u3000这篇文章说明超然于物外，就可以无往而不乐。即把一切事物都置之度外，无所希冀，无所追求，与世无争，随遇而安，就不会有什么烦恼，能成为二个知足者常乐的人。这是用庄子“万物齐一”的观点来自我麻醉，以旷达超然的思想来自我安慰。不管祸福，美丑，善恶，去取，通通都一样，自己屡遭贬请，每况愈下，也就不足挂齿，可以逆来顺受，无往而不乐了。其实，这是置无限辛酸、满腹怨愤而不顾的故为其乐，有其形而无其实，犹如酒醉忘优之乐，并非敞怀舒心的快乐。全文以“乐”字为主线，贯穿始终，被称为“一字立骨”的典范文章。以议论和记叙相结合的方法，从虚实两个方面阐明了主旨。游于物外。就无往而不乐。', '\u3000\u3000第一\n']}


{'诗文名称': '放鹤亭记', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000熙宁十年秋，彭城大水。云龙山人张君之草堂，水及其半扉。明年春，水落，迁于故居之东，东山之麓。升高而望，得异境焉，作亭于其上。彭城之山，冈岭四合，隐然如大环，独缺其西一面，而山人之亭，适当其缺。春夏之交，草木际天；秋冬雪月，千里一色；风雨晦明之间，俯仰百变。', '\n', '\u3000\u3000山人有二鹤，甚驯而善飞，旦则望西山之缺而放焉，纵其所如,或立于陂(bēi)田，或翔于云表；暮则傃东山而归。故名之曰“放鹤亭”。', '\n', '\u3000\u3000郡守苏轼，时从宾佐僚吏往见山人，饮酒于斯亭而乐之。挹山人而告之曰：“子知隐居之乐乎？虽南面之君，未可与易也。《易》曰：‘鸣鹤在阴，其子和之。’ 《诗》曰：‘鹤鸣于九皋，声闻于天。’盖其为物，清远闲放，超然于尘埃之外，故《易》《诗》人以比贤人君子。隐德之士，狎而玩之，宜若有益而无损者；然卫懿公好鹤则亡其国。周公作《酒诰》，卫武公作《抑戒》，以为荒惑败乱，无若酒者；而刘伶、阮籍之徒，以此全其真而名后世。嗟夫！南面之君，虽清远闲放如鹤者，犹不得好，好之则亡其国；而山林遁世之士，虽荒惑败乱如酒者，犹不能为害，而况于鹤乎？由此观之，其为乐未可以同日而语也。”山人忻然而笑曰：“有是哉！”乃作放鹤、招鹤之歌曰：', '\n', '\u3000\u3000鹤飞去兮西山之缺，高翔而下览兮择所适。翻然敛翼，宛将集兮，忽何所见，矫然而复击。独终日于涧谷之间兮，啄苍苔而履白石。', '\n', '\u3000\u3000鹤归来兮，东山之阴。其下有人兮，黄冠草屦，葛衣而鼓琴。躬耕而食兮，其馀以汝饱。归来归来兮，西山不可以久留。', '\n', '\u3000\u3000元丰元年十一月初八日记 《放鹤亭记》。 ', '\n'], '诗文作者': '苏轼', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000 熙宁十年的秋天，彭城发大水，云龙山人张君的草堂，水已没到他家门的一半。第二年春天，大水落下，云龙山人搬到故居的东面。在东山的脚下，登到高处远望去，看到一个奇特的境地。于是，他便在那座山上建亭子。彭城山，山冈从四面合拢，隐约的像一个大环；只是在西面缺一个口，而云龙山人的亭子，恰好对着那个缺口。春夏两季交替的时候，草木茂盛，似乎接近天空；秋冬的瑞雪和皓月，千里一色。风雨阴晴，瞬息万变。山人养两只鹤，非常温驯而且善于飞翔。早晨就朝着西山的缺口放飞它们，任它们飞到哪里，有时立在低洼的池塘，有时飞翔在万里云海之外；到了晚上就向着东山飞回来，因此给这个亭子取名叫“放鹤亭”。\n', '\u3000\u3000这篇记有明显的出世思想。文章指出，好鹤与纵酒这两种嗜好，君主可以因之败乱亡国，隐士却可以因之怡情全真。作者想以此说明：南面为君不如隐居之乐。这反映了作者在政治斗争失败后的消极情绪。正文共四段。', '\u3000\u3000文章开头，作者用直叙的方法。简练的文笔，交待了山人迁居和建亭的原由，把人物、时间、地点、事情的经过写得一清二楚。“升高而望，得异境焉。”是何意境，先留一个“悬念”，然后从容着笔，再述其“异”。“冈岭四合，隐然如大环。”“四合”与“大环”，似实非实，似虚非虚；“隐然”，既状其膝陇。又透出并非是绝对“合”与“环”的徽意。这是异境，也是美景；然而美中不足，独缺其西。亭子正好建在这\n', '\u3000\u3000此文作于元丰元年（1078年）十一月八日，时', '知徐州。隐者张师厚隐居于徐州云龙山，自号云龙山人。后迁于东山之麓并作亭其上，自驯二鹤，鹤朝放而暮归，白日里令其自由地飞翔于天地间，所以名亭为“放鹤亭”。苏轼为之作题记。']}


{'诗文名称': '石钟山记', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000《水经》云：“彭蠡之口有石钟山焉。”郦元以为下临深潭，微风鼓浪，水石相搏，声如洪钟。是说也，人常疑之。今以钟磬置水中，虽大风浪不能鸣也，而况石乎！至唐李渤始访其遗踪，得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡，北音清越，桴止响腾，余韵徐歇。自以为得之矣。然是说也，余尤疑之。石之铿然有声者，所在皆是也，而此独以钟名，何哉？', '\n', '\u3000\u3000元丰七年六月丁丑，余自齐安舟行适临汝，而长子迈将赴饶之德兴尉，送之至湖口，因得观所谓石钟者。寺僧使小童持斧，于乱石间择其一二扣之，硿硿焉。余固笑而不信也。至莫夜月明，独与迈乘小舟，至绝壁下。大石侧立千尺，如猛兽奇鬼，森然欲搏人；而山上栖鹘，闻人声亦惊起，磔磔云霄间；又有若老人咳且笑于山谷中者，或曰此鹳鹤也。余方心动欲还，而大声发于水上，噌吰如钟鼓不绝。舟人大恐。徐而察之，则山下皆石穴罅，不知其浅深，微波入焉，涵淡澎湃而为此也。舟回至两山间，将入港口，有大石当中流，可坐百人，空中而多窍，与风水相吞吐，有窾坎镗鞳之声，与向之噌吰者相应，如乐作焉。因笑谓迈曰：“汝识之乎？噌吰者，周景王之无射也；窾坎镗鞳者，魏庄子之歌钟也。古之人不余欺也！”', '\n', '\u3000\u3000事不目见耳闻，而臆断其有无，可乎？郦元之所见闻，殆与余同，而言之不详；士大夫终不肯以小舟夜泊绝壁之下，故莫能知；而渔工水师虽知而不能言。此世所以不传也。而陋者乃以斧斤考击而求之，自以为得其实。余是以记之，盖叹郦元之简，而笑李渤之陋也。 ', '\n'], '诗文作者': '苏轼', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000《水经》说：“鄱阳湖的湖口有一座石钟山在那里。”郦道元认为石钟山下面靠近深潭，微风振动波浪，水和石头互相拍打，发出的声音好像大钟一般。这个说法，人们常常怀疑它。如果把钟磬放在水中，即使大风大浪也不能使它发出声响，何况是石头呢！到了唐代李渤才访求石钟山的旧址。在深潭边找到两块山石，敲击它们，聆听它们的声音，南边那座山石的声音重浊而模糊，北边那座山石的声音清脆而响亮，鼓槌停止了敲击，声音还在传播，余音慢慢地消失。他自己认为找到了这个石钟山命名的原因。但是这个说法，我更加怀疑。敲击后能发出声响的石头，到处都这样，可唯独这座山用钟来命名，这是为什么呢？', '\u3000\u3000元\n', '词类活用', '1、余自齐安舟行适临汝：“舟”：名作状，用船，坐船', '2、事不目见耳闻：“目”“耳”：名作状，用眼睛，用耳朵；亲眼，亲耳', '3、而此独以钟名：“名”：名作动，命名', '4、虽大风浪不能鸣也：“鸣”：使动，使……鸣', '固定句式', '一、 判断句：', '1、 噌洪者，周景王之无射也；款坎镗嗒者，魏庄子之歌钟也。', '2、 此世所以不传也。', '3、或曰此鹳鹤', '二、倒装句', '\u30001、得双石于潭上（状后）', '磔磔云霄间', '又有若老人咳且笑于山谷中者（状后）', '而大声发于水上（状\n', '\u3000\u3000这篇文章通过记叙作者对石钟山得名由来的探究，说明要认识事物的真相必须“目见耳闻”，切忌主观臆断的道理。一共三段。', '\u3000\u3000第一段提出石钟山得名由来的两种说法，以及对这两种说法的怀疑。可以分为三层。第一层，引《水经》上的话，交代石钟山的处所，紧扣题目，点出石钟山，引起下文。第二层，提出郦道元对石钟山得名由来的说法，点明人们对此说法的怀疑态度，用钟磬置水中不能发声的情况对郦说质疑，说明“水石相搏”之说难以取信于人。正因为对郦说“人常疑之”，才引起后人的异议，这就由郦道元的说法导出唐人李渤的说法。第三层，提出李渤的说法并质疑。李渤也在“人常疑之”的“人”之列，于是就有他“访其遗\n', '\u3000\u3000《石钟山记》的结构不同于一般的记游性散文那样，先记游，然后议论，而是先议论，由议论带出记叙，最后又以议论作结。作者以“疑──察──结论”三个步骤展开全文。全文首尾呼应，逻辑严密，浑然一体。本文第一句就提郦道元的说法，提出别人对此说的怀疑，这种怀疑也不是没有根据，而是用钟磬作的实验为依据。这就为文章的第二段中作者所见的两处声源──石穴罅和大石当中流──作铺垫，从而发出“古之人不余欺也”的慨叹。在文章最后又一次慨叹郦元所说虽对，但太简单了，让世人不能真正明白。而对李渤扣石聆之以此推石钟山得名原因的作法，作者在第一段就表示“余尤疑之”，第二段中寺僧使小童持斧，扣石，作者对此种验证方法仍是“\n', '\u3000\u3000本文一开始就提出人们对郦道元的说法的怀疑，以及自己对李渤的说法的怀疑。作者对古代两位名人对石钟山得名由来的说法并不轻信。', '\u3000\u3000刚好他有了一个实地观察的机会，他先问当地寺僧，寺僧的说法和演示跟李渤一样。苏轼仍不轻信，决心“莫夜”“乘小舟”实地考察。石钟山在鄱阳湖入长江的湖口的临江一面，地处偏僻，文中说“余方心动欲还”，“舟人大恐”。再加上风险浪恶，又是盛夏涨水季节，一叶扁舟夜航确是很危险的，所以“士大夫终不肯以小舟夜泊绝壁之下”。而苏轼为了弄清石钟山得名的真相，不避艰险，亲身探访，是难能可贵的。虽然由于种种原因，他考察得出的结论，不完全正确，但这种精神是值得肯定的。\n', '\u3000\u3000结构独特。《石钟山记》的结构不同于一般的记游性散文那样，先记游，然后议论，而是先议论，由议论带出记叙，最后又以议论作结。作者以“疑──察──结论”三个步骤展开全文。全文首尾呼应，逻辑严密，浑然一体。本文第一句就提郦道元的说法，提出别人对此说的怀疑，这种怀疑也不是没有根据，而是用钟磬作的实验为依据。这就为文章的第二段中作者所见的两处声源──石穴罅和大石当中流──作铺垫，从而发出“古之人不余欺也”的慨叹。在文章最后又一次慨叹郦元所说虽对，但太简单了，让世人不能真正明白。而对李渤扣石聆之以此推石钟山得名原因的作法，作者在第一段就表示“余尤疑之”，第二段中寺僧使小童持斧，扣石，作者对此种验证\n', '\u3000\u3000宋神宗元丰七年（1084年）六月，', '由黄州团练副使调任汝州（现河南临汝）团练副使时，顺便送他的长子苏迈到饶州德兴县任县尉，途径湖州，游览了石钟山，进行实地考察，为辨明石钟山命名的由来，写了这篇文章。 ']}


{'诗文名称': '潮州韩文公庙碑', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000匹夫而为百世师，一言而为天下法。是皆有以参天地之化，关盛衰之运，其生也有自来，其逝也有所为。故申、吕自岳降，傅说为列星，古今所传，不可诬也。孟子曰：“我善养吾浩然之气。”是气也，寓于寻常之中，而塞乎天地之间。卒然遇之，则王公失其贵，晋、楚失其富，良、平失其智，贲、育失其勇，仪、秦失其辩。是孰使之然哉？其必有不依形而立，不恃力而行，不待生而存，不随死而亡者矣。故在天为星辰，在地为河岳，幽则为鬼神，而明则复为人。此理之常，无足怪者。', '\n', '\u3000\u3000自东汉以来，道丧文弊，异端并起，历唐贞观、开元之盛，辅以房、杜、姚、宋而不能救。独韩文公起布衣，谈笑而麾之，天下靡然从公，复归于正，盖三百年于此矣。文起八代之衰，而道济天下之溺；忠犯人主之怒，而勇夺三军之帅：此岂非参天地，关盛衰，浩然而独存者乎？', '\n', '\u3000\u3000盖尝论天人之辨，以谓人无所不至，惟天不容伪。智可以欺王公，不可以欺豚鱼；力可以得天下，不可以得匹夫匹妇之心。故公之精诚，能开衡山之云，而不能回宪宗之惑；能驯鳄鱼之暴，而不能弭皇甫镈、李逢吉之谤；能信于南海之民，庙食百世，而不能使其身一日安于朝廷之上。盖公之所能者天也，其所不能者人也。', '\n', '\u3000\u3000始潮人未知学，公命进士赵德为之师。自是潮之士，皆笃于文行，延及齐民，至于今，号称易治。信乎孔子之言，“君子学道则爱人，小人学道则易使”也。潮人之事公也，饮食必祭，水旱疾疫，凡有求必祷焉。而庙在刺史公堂之后，民以出入为艰。前太守欲请诸朝作新庙，不果。元佑五年，朝散郎王君涤来守是邦。凡所以养士治民者，一以公为师。民既悦服，则出令曰：“愿新公庙者，听！”民欢趋之，卜地于州城之南七里，期年而庙成。', '\n', '\u3000\u3000或曰：“公去国万里，而谪于潮，不能一岁而归。没而有知，其不眷恋于潮也，审矣。”轼曰：“不然！公之神在天下者，如水之在地中，无所往而不在也。而潮人独信之深，思之至，焄蒿凄怆，若或见之。譬如凿井得泉，而曰水专在是，岂理也哉？”元丰七年，诏拜公昌黎伯，故榜曰：“昌黎伯韩文公之庙。”潮人请书其事于石，因作诗以遗之，使歌以祀公。其辞曰：“公昔骑龙白云乡，手抉云汉分天章，天孙为织云锦裳。飘然乘风来帝旁，下与浊世扫秕糠。西游咸池略扶桑，草木衣被昭回光。追逐李、杜参翱翔，汗流籍、湜走且僵，灭没倒影不能望。作书抵佛讥君王，要观南海窥衡湘，历舜九嶷吊英、皇。祝融先驱海若藏，约束蛟鳄如驱羊。钧天无人帝悲伤，讴吟下招遣巫阳。犦牲鸡卜羞我觞，於粲荔丹与蕉黄。公不少留我涕滂，翩然被发下大荒。” ', '\n'], '诗文作者': '苏轼', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000一个普通人却成为千百代的榜样，一句话却成为天下人效法的准则。这是因为他们的品格可以与天地化育万物相提并论，也关系到国家气运的盛衰。他们的降生是有来历的，他们的逝世也是有所作为的。所以，申伯、吕侯由高山之神降生，傅说死后成为天上的列星，从古到今的传说，是不可否认的。孟子说：“我善于修养我盛大正直的气。”这种气，寄托在平常事物中，又充满于天地之间。突然遇上它，那么，王公贵族就会失去他们的尊贵，晋国、楚国就会失去它们的富有，张良、陈平就会失去他们的智慧，孟贲、夏育就会失去他们的勇力，张仪、苏秦就会失去他们的辩才。是什么东西使它这样的呢？那一定有一种不依附形体而成立，不依靠外\n', '\u3000\u3000碑文高度颂扬了韩愈的道德、文章和政绩，并具体描述了潮州人民对韩愈的崇敬怀念之情。碑文写得感情澎湃，气势磅礴，被人誉为“宋人集中无此文字，直然凌越四百年，迫文公（按指韩愈）而上之”（《苏长公合作》引钱东湖语）。黄震甚至说：“《韩文公庙碑》，非东坡不能为此，非韩公不足以当此，千古奇观也。”（《三苏文范》引）', '\u3000\u3000起笔两句“匹夫而为百世师，一言而为天下法”，劈空而来，突兀高亢，豪迈警策，一下子就将读者的心紧紧抓住。作者并没有急于要说出具体是谁能具有如此崇高的威望和如此深远的影响，而是继续泛论这种伟人的作用，能“参天地之化，关盛衰之运”。接着又举出申侯、吕侯是岳神降生，傅说死\n']}


{'诗文名称': '乞校正陆贽奏议进御札子', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000臣等猥以空疏，备员讲读。圣明天纵，学问日新。臣等才有限而道无穷，心欲言而口不逮，以此自愧，莫知所为。', '\n', '\u3000\u3000窃谓人臣之纳忠，譬如医者之用药，药虽进于医手，方多传于古人。若已经效于世间，不必皆从于己出。', '\n', '\u3000\u3000伏见唐宰相陆贽，才本王佐，学为帝师。论深切于事情，言不离于道德。智如子房而文则过，辩如贾谊而术不疏，上以格君心之非，下以通天下之志。但其不幸，仕不遇时。德宗以苛刻为能，而贽谏之以忠厚；德宗以猜疑为术，而贽劝之以推诚；德宗好用兵，而贽以消兵为先；德宗好聚财，而贽以散财为急。至于用人听言之法，治边驭将之方，罪己以收人心，改过以应天道，去小人以除民患，惜名器以待有功，如此之流，未易悉数。可谓进苦口之乐石，针害身之膏肓。使德宗尽用其言，则贞观可得而复。', '\n', '\u3000\u3000臣等每退自西阁，即私相告言，以陛下圣明，必喜贽议论。但使圣贤之相契，即如臣主之同时。昔冯唐论颇、牧之贤，则汉文为之太息；魏相条晁、董之对，则孝宣以致中兴。若陛下能自得师，莫若近取诸贽。夫六经三史，诸子百家，非无可观，皆足为治。但圣言幽远，末学支离，譬如山海之崇深，难以一二而推择。如贽之论，开卷了然。聚古今之精英，实治乱之龟鉴。臣等欲取其奏议，稍加校正，缮写进呈。愿陛下置之坐隅，如见贽面，反覆熟读，如与贽言。必能发圣性之高明，成治功于岁月。臣等不胜区区之意，取进止。 ', '\n'], '诗文作者': '苏轼', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000臣等依凭空虚浅薄的才学，在翰林院侍讲、侍读的职位上充个数目。皇上的聪明睿智是上天赋予的，学问一天比一天深厚。臣等才学有限，然而圣贤之道没有穷尽，心中虽然想表述清楚可口头上表达不出来，因此自己感到很是惭愧，不知道该怎么办。', '\u3000\u3000臣等认为作为臣子向皇帝进献忠诚，就像医生对准病症去用药一样，药虽然经医生之手传过去，但药方多是从古人那里留下来的。如果药方在世间证明确实很灵验，那么就不必一定要由医生自己创造出来才用。', '\u3000\u3000臣等听说唐德宗时的宰相陆贽，才能本来就是帝王的辅佐，学问足可成为帝王的老师。他的议论深刻而切合物事人情，言语从不偏离圣贤的道德\n']}


{'诗文名称': '前赤壁赋', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。(冯 通：凭)', '\n', '\u3000\u3000于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。歌曰：“桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。”客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉；余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。', '\n', '\u3000\u3000苏子愀然，正襟危坐，而问客曰：“何为其然也？”客曰：“‘月明星稀，乌鹊南飞。’此非曹孟德之诗乎？西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎？方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉？况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长 江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。”', '\n', '\u3000\u3000苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎！且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”(共适 一作：共食)', '\n', '\u3000\u3000客喜而笑，洗盏更酌。肴核既尽，杯盘狼籍。相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。', '\n'], '诗文作者': '苏轼', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000壬戌年秋天，七月十六日，我与友人在赤壁下泛舟游玩。清风阵阵拂来，水面波澜不起。举起酒杯向同伴劝酒，吟诵《明月》中“窈窕”这一章。不一会儿，明月从东山后升起，在斗宿与牛宿之间来回移动。白茫茫的雾气横贯江面，水光连着天际。放纵一片苇叶似的小船随意漂浮，越过茫茫的江面。浩浩淼淼好像乘风凌空而行，并不知道到哪里才会停栖，飘飘摇摇好像要离开尘世飘飞而起，羽化成仙进入仙境。', '\u3000\u3000在这时喝酒喝得非常高兴，敲着船边唱起歌来。歌中唱到：“桂木船棹啊香兰船桨，击打着月光下的清波，在泛着月光的水面逆流而上。我的情思啊悠远茫茫，眺望美人啊，却在天的另一方。”有会吹洞箫的客人，\n', '一词多义', '1、望：', '七月既望（名词，阴历的每月十五日）', '望美人兮天一方（动词 眺望，向远处看）', '2、歌：', '扣舷而歌（唱）', '歌曰（歌词）', '倚歌而和之（歌声）', '3、如：', '纵一苇之所如（往）', '浩浩乎如冯虚御风（像）', '飘飘乎如遗世独立（像）', '4、然：', '其声呜呜然（……的样子，像声词词尾）', '何为其然也（这样）', '5、长：', '抱明月而长终（永远）', '而卒莫消长也（增长）', '6、于：', '苏子与客泛舟游于赤壁之下（在）\n', '\u3000\u3000此赋通过月夜泛舟、饮酒赋诗引出主客对话的描写，既从客之口中说出了吊古伤今之情感，也从苏子所言中听到矢志不移之情怀，全赋情韵深致、理意透辟，实是文赋中之佳作。', '\u3000\u3000第一段，写夜游赤壁的情景。作者“与客泛舟游于赤壁之下”，投入大自然怀抱之中，尽情领略其间的清风、白露、高山、流水、月色、天光之美，兴之所至，信口吟诵《诗经·月出》首章“月出皎兮，佼人僚兮。舒窈纠兮，劳心悄兮。”把明月比喻成体态娇好的美人，期盼着她的冉冉升起。与《月出》诗相回应，“少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。”并引出下文作者所自作的歌云：“望美人兮天一方”，情感、文气一贯。“徘徊”二字，生动、形象地描\n']}


{'诗文名称': '后赤壁赋', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000是岁十月之望，步自雪堂，将归于临皋。二客从予过黄泥之坂。霜露既降，木叶尽脱， 人影在地，仰见明月，顾而乐之，行歌相答。已而叹曰：“有客无酒，有酒无肴，月白风 清，如此良夜何！”客曰：“今者薄暮，举网得鱼，巨口细鳞，状如松江之鲈。顾安所得酒 乎？”归而谋诸妇。妇曰：“我有斗酒，藏之久矣，以待子不时之需。”于是携酒与鱼，复 游于赤壁之下。江流有声，断岸千尺；山高月小，水落石出。曾日月之几何，而江山不可复 识矣。予乃摄衣而上，履巉岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽 宫。盖二客不能从焉。划然长啸，草木震动，山鸣谷应，风起水涌。予亦悄然而悲，肃然而 恐，凛乎其不可留也。反而登舟，放乎中流，听其所止而休焉。时夜将半，四顾寂寥。适有 孤鹤，横江东来。翅如车轮，玄裳缟衣，戛然长鸣，掠予舟而西也。 ', '\n', '\u3000\u3000须臾客去，予亦就睡。梦一道士，羽衣蹁跹，过临皋之下，揖予而言曰：“赤壁之游乐 乎？”问其姓名，俯而不答。“呜呼！噫嘻！我知之矣。畴昔之夜，飞鸣而过我者，非子也 邪？”道士顾笑，予亦惊寤。开户视之，不见其处。 ', '\n'], '诗文作者': '苏轼', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000这一年十月十五日，我从雪堂出发，准备回临皋亭。有两位客人跟随着我，一起走过黄泥坂。这时霜露已经降下，叶全都脱落。我们的身影倒映在地上，抬头望见明月高悬。四下里瞧瞧，心里十分快乐；于是一面走一面吟诗，相互酬答。', '\u3000\u3000过了一会儿，我叹惜地说：“有客人却没有酒，有酒却没有菜。月色皎洁，清风吹拂，这样美好的夜晚，我们怎么度过呢？”一位客人说：“今天傍晚，我撒网捕到了鱼，大嘴巴，细鳞片，形状就像吴淞江的鲈鱼。不过，到哪里去弄到酒呢？”我回家和妻子商量，妻子说：“我有一斗酒，保藏了很久，为了应付您突然的需要。”', '\u3000\u3000就这样，我们携带着酒和鱼，再次到\n', '\u3000\u3000前虽都以秋江夜月为景，以客为陪衬，但后赤壁赋重在游、状景，而前赤壁赋意在借景抒怀，阐发哲理。本文第一段，作者在月明风清之夜，与客行歌相答。先有“有客无酒”、“有酒无肴”之憾，后有“携酒与鱼”而游之乐。行文在平缓舒展中有曲折起伏。第二段，从“江流有声，断岸千尺”的江岸夜景，写到“履巉岩，披蒙茸……”的山崖险情；从“曾日月之几何而江水不可复识”的感叹，到“悄然而悲，肃然而恐”的心情变化，极腾挪跌宕之姿。第三段，借孤鹤道士的梦幻之境，表现旷然豁达的胸怀和慕仙出世的思想。', '\u3000\u3000《赤壁赋》分前后两篇，珠联璧合，浑然一体。文章通过同—地点(赤壁)，同一方式(月夜泛舟饮酒)，同—题\n', '\u3000\u3000《赤壁赋》写于', '一生最为困难的时期之一——被贬谪黄州期间。元丰五年（1082年），苏轼曾于七月十六和十月十五两次泛游赤壁，写下了两篇以赤壁为题的赋，后人因称第一篇为《前赤壁赋》，第二篇为《后赤壁赋》。']}


{'诗文名称': '三槐堂铭', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000天可必乎？贤者不必贵，仁者不必寿。天不可必乎？仁者必有后。二者将安取衷哉？吾闻之申包胥曰：“人定者胜天，天定亦能胜人。”世之论天者，皆不待其定而求之，故以天为茫茫。善者以怠，恶者以肆。盗跖之寿，孔、颜之厄，此皆天之未定者也。松柏生于山林，其始也，困于蓬蒿，厄于牛羊；而其终也，贯四时、阅千岁而不改者，其天定也。善恶之报，至于子孙，则其定也久矣。吾以所见所闻考之，而其可必也审矣。', '\n', '\u3000\u3000国之将兴，必有世德之臣，厚施而不食其报，然后其子孙能与守文太平之主、共天下之福。故兵部侍郎晋国王公，显于汉、周之际，历事太祖、太宗，文武忠孝，天下望以为相，而公卒以直道不容于时。盖尝手植三槐于庭，曰：“吾子孙必有为三公者。”已而其子魏国文正公，相真宗皇帝于景德、祥符之间，朝廷清明，天下无事之时，享其福禄荣名者十有八年。今夫寓物于人，明日而取之，有得有否；而晋公修德于身，责报于天，取必于数十年之后，如持左契，交手相付。吾是以知天之果可必也。', '\n', '\u3000\u3000吾不及见魏公，而见其子懿敏公，以直谏事仁宗皇帝，出入侍从将帅三十馀年，位不满其德。天将复兴王氏也欤！何其子孙之多贤也？世有以晋公比李栖筠者，其雄才直气，真不相上下。而栖筠之子吉甫，其孙德裕，功名富贵，略与王氏等；而忠恕仁厚，不及魏公父子。由此观之，王氏之福盖未艾也。', '\n', '\u3000\u3000懿敏公之子巩与吾游，好德而文，以世其家，吾以是铭之。铭曰：', '\n', '\u3000\u3000“呜呼休哉！魏公之业，与槐俱萌；封植之勤，必世乃成。既相真宗，四方砥平。归视其家，槐阴满庭。吾侪小人，朝不及夕，相时射利，皇恤厥德？庶几侥幸，不种而获。不有君子，其何能国？王城之东，晋公所庐；郁郁三槐，惟德之符。呜呼休哉！ ', '\n'], '诗文作者': '苏轼', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000上天一定会展现他的意愿吗？但为什么贤德的人不一定富贵，仁爱的人不一定长寿？难道上天不一定会展现他的意愿吗？但行善仁爱之人一定有好的后代。这两种说法哪一种是对的呢？我听申包胥曾经说过：“人为的因素可以改变天命，天命胜于人为因素。”世上议论天道的人，都不等上天的意愿完全表现出来就去责求，因此认为天是茫茫无知的。善良的人因此而懈怠，邪恶的人因此而放肆。盗跖可以长寿，孔子、颜回却遭受困厄，这都是上天还没有表现出来他的真实意愿的缘故。松柏生长在山林之中，起初被蓬蒿围困，遭牛羊践踏，但最终还是四季长青，经千年而不凋零，这就是上天赐予它的天性。关于对人的善恶报应，有的要一直到子孙后\n', '\u3000\u3000宋朝的大文学家苏轼，曾经写过一篇脍炙人口的文章《三槐堂铭》，文中记述了三槐王氏祖先的事迹，正是一门忠义，百世流芳，历经千百年之后，他们忠厚仁恕的浩然正气依然令人神往。', '\u3000\u3000王氏先祖王祐，是北宋大名府莘县人，出身书香门第、官宦之家。王祐的祖父王言和父亲王彻，都担任后唐的官职，一生忠厚勤勉,廉洁奉公。王祐少年时性情豪迈,才气横溢，他的文章立意高远，文辞优美，被人们争相传诵。', '\u3000\u3000步入仕途之后，王祐依然保持着真诚正直的本性。当时正处五代十国的乱世，军阀掌权、战乱纷起，朝代频繁更替，许多将帅背叛君主，拥兵自立。王祐曾不顾个人安危，力劝后晋元帅杜重威忠于朝廷，不\n', '\u3000\u3000本文是宋神宗元丰二年（1079）苏轼在湖州任上为学生王巩家中“三槐堂”提写的铭词。三槐堂，是北宋初年兵部侍郎王佑家的祠堂，因王佑手植三棵槐树于庭而得名。古代传说，三槐象征朝廷官吏中职位最高的三公。而王佑正是王巩的曾祖父。', '\u3000\u3000文章主题在于歌颂王佑的品德和功业，分五段进行。第一二两段，从天命的有常立论，肯定了善善恶恶的因果报应，提出“仁者必有后”的观点，为全文的理论基础。第三四五层，记叙了王佑手植三槐的经过和期待，以及王佑子孙后代多有仁德贤能者的事实，说明王佑仁爱厚施、积善成德，因此才子孙多贤，福祚绵绵不绝，从而论证了观点，突出了主旨。', '\u3000\u3000全文贯穿着天\n']}


{'诗文名称': '方山子传', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000方山子，光、黄间隐人也。少时慕朱家、郭解为人，闾里之侠皆宗之。稍壮，折节读书，欲以此驰骋当世，然终不遇。晚乃遁于光、黄间，曰岐亭。庵居蔬食，不与世相闻。弃车马，毁冠服，徒步往来山中，人莫识也。见其所著帽，方耸而高，曰：“此岂古方山冠之遗象乎？”因谓之方山子。', '\n', '\u3000\u3000余谪居于黄，过岐亭，适见焉。曰：“呜呼！此吾故人陈慥季常也。何为而在此？”方山子亦矍然，问余所以至此者。余告之故。俯而不答，仰而笑，呼余宿其家。环堵萧然，而妻子奴婢皆有自得之意。余既耸然异之。', '\n', '\u3000\u3000独念方山子少时，使酒好剑，用财如粪土。前十九年，余在岐山，见方山子从两骑，挟二矢，游西山。鹊起于前，使骑逐而射之，不获。方山子怒马独出，一发得之。因与余马上论用兵及古今成败，自谓一世豪士。今几日耳，精悍之色犹见于眉间，而岂山中之人哉？', '\n', '\u3000\u3000然方山子世有勋阀，当得官，使从事于其间，今已显闻。而其家在洛阳，园宅壮丽与公侯等。河北有田，岁得帛千匹，亦足以富乐。皆弃不取，独来穷山中，此岂无得而然哉？', '\n', '\u3000\u3000余闻光、黄间多异人，往往阳狂垢污，不可得而见。方山子倘见之欤？ ', '\n'], '诗文作者': '苏轼', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000方山子，是光州、黄州一带的隐士。年轻时，仰慕汉代游侠朱家、郭解的品行，乡里的游侠之士都推崇他。（等到他）年岁稍长，就改变志趣，发奋读书，想以此来驰名当代，但是一直没有交上好运。到了晚年隐居在光州、黄州一带名叫岐亭的地方。住茅草屋，吃素食，不与社会各界来往。放弃坐车骑马，毁坏书生衣帽，徒步在山里来往，没有人认识他。人们见他戴的帽子上面方方的且又很高，就说：“这不就是古代乐师戴的方山冠遗留下来的样子吗？”因此就称他为“方山子”。', '\u3000\u3000我因贬官居住在黄州，有一次经过岐亭时，正巧碰见了他。我说：“哎，这是我的老朋友陈慥陈季常呀，怎么会在这里呢？”方山子也很惊讶\n', '通假字', '\u3000\u30001阳：通“佯”，假装', '\u3000\u30002傥：通“倘”', '一词多意', '\u3000\u30001庵居蔬食，不与世相闻/使从事于期间，今已显闻', '\u3000\u3000闻：交往/出名；', '\u3000\u30002余既耸然异之/余闻光、黄间多异人', '\u3000\u3000异：对……感到奇怪/与众不同的；', '\u3000\u30003使从事于期间，今已显闻/使骑逐而射之，不获', '\u3000\u3000使：假使/让，叫', '\u3000\u3000重点写隐居时的生活和思想态度(随物赋形)。主旨：说明方山子为弃显闻富乐，独来穷山中的异人。文体：形式为应用文（传记：他传）；内容为记叙文。用字准确而含蓄,字里行间饱受感情.写出作者想见已久而又不期而遇的喜悦之情.渲染了隐士的特征.。', '\u3000\u3000弃荣利功名而自甘淡薄贫贱,借他人之酒解自己胸中之不快.方山子实乃自悲不遇(暗示手法) 。有志于用世，却不得赏识任用，仕进无门，退隐以明志。藉此流露出同为“怀才不遇”的感慨。', '\u3000\u3000方山子弃荣利功名而自甘淡泊贫贱的行动，作者结合自己当时被贬黄州的处境，于文字之外，又寓有自己之情，是借他人之酒浇自己胸中之块垒。写方山子未尝不\n', '\u3000\u3000元丰三年（1080年），', '听说', '被放逐而相迎于途中，以后过往频繁。据苏轼自己统计，在黄州四年，他“三往见季常，季常七来见余，盖相从百余日也”（详《岐亭五首》）。两人情至深，故苏轼于元丰四年（1081年）写下了这篇散文。', '\u3000\u3000方山子，是光州、黄州一带的隐士。年轻时，仰慕汉代游侠朱家、郭解的品行，乡里的游侠之士都推崇他。（等到他）年岁稍长，就改变志趣，发奋读书，想以此来驰名当代，但是一直没有交上好运 。到了晚年隐居在光州、黄州一带名叫岐亭的地方。住茅草屋，吃素食，不与社会各界来往。放弃坐车骑马，毁坏书生衣帽，徒步在山里来往，没有人认识他。人们见他戴的帽子上面方方的且又很高，就说：“这不就是古代乐师戴的方山冠遗留下来的样子吗？”因此就称他为“方山子”。 ', '\u3000\u3000我因贬官居住在黄州，有一次经过岐亭时，正巧碰见了他。我说：“哎，这是我的老朋友陈慥陈季常呀，怎么会在这里呢？”方山子也很惊讶，问我到这里\n']}


{'诗文名称': '六国论', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000尝读六国《世家》，窃怪天下之诸侯，以五倍之地，十倍之众，发愤西向，以攻山西千里之秦，而不免于死亡。常为之深思远虑，以为必有可以自安之计，盖未尝不咎其当时之士虑患之疏，而见利之浅，且不知天下之势也。', '\n', '\u3000\u3000夫秦之所以与诸侯争天下者，不在齐、楚、燕、赵也，而在韩、魏之郊；诸侯之所与秦争天下者，不在齐、楚、燕、赵也，而在韩、魏之野。秦之有韩、魏，譬如人之有腹心之疾也。韩、魏塞秦之冲，而弊山东之诸侯，故夫天下之所重者，莫如韩、魏也。昔者范睢用于秦而收韩，商鞅用于秦而收魏，昭王未得韩、魏之心，而出兵以攻齐之刚、寿，而范雎以为忧。然则秦之所忌者可以见矣。', '\n', '\u3000\u3000秦之用兵于燕、赵，秦之危事也。越韩过魏，而攻人之国都，燕、赵拒之于前，而韩、魏乘之于后，此危道也。而秦之攻燕、赵，未尝有韩、魏之忧，则韩、魏之附秦故也。夫韩、魏诸侯之障，而使秦人得出入于其间，此岂知天下之势邪！委区区之韩、魏，以当强虎狼之秦，彼安得不折而入于秦哉？韩、魏折而入于秦，然后秦人得通其兵于东诸侯，而使天下偏受其祸。', '\n', '\u3000\u3000夫韩、魏不能独当秦，而天下之诸侯，藉之以蔽其西，故莫如厚韩亲魏以摈秦。秦人不敢逾韩、魏以窥齐、楚、燕、赵之国，而齐、楚、燕、赵之国，因得以自完于其间矣。以四无事之国，佐当寇之韩、魏，使韩、魏无东顾之忧，而为天下出身以当秦兵；以二国委秦，而四国休息于内，以阴助其急，若此，可以应夫无穷，彼秦者将何为哉！不知出此，而乃贪疆埸尺寸之利，背盟败约，以自相屠灭，秦兵未出，而天下诸侯已自困矣。至于秦人得伺其隙以取其国，可不悲哉！', '\n'], '诗文作者': '苏辙', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000我读过史记中六国世家的故事，内心感到奇怪：全天下的诸侯，凭着比秦国大五倍的土地，多十倍的军队，全心全力向西攻打崤山西边面积千里的秦国，却免不了灭亡。我常为这件事作深远的思考，认为一定有能够用来自求安定的计策；因此我总是怪罪那时候的一些谋臣，在考虑忧患时是这般的粗略，图谋利益时又是那么的肤浅，而且不了解天下的情势啊！', '\u3000\u3000秦国要和诸侯争夺天下的目标，不是放在齐、楚、燕、赵等地区，而是放在韩、魏的边境上；诸侯要和秦国争夺天下的目标，也不是放在齐、楚、燕、赵等地区，而是放在韩、魏的边境上。对秦国来说，韩、魏的存在，就好比人有心腹的疾病一样；韩、魏两国阻碍了秦\n', '\u3000\u3000此文的开头，欲擒故纵，引出论题。六国“以五倍之地，十倍之众”的绝对优势，却相继为秦所灭，乃是决策者目光短浅，“不知天下之势”之故。随之，从当时的“天下之势”展开论述。', '\u3000\u3000文中反复论证秦与六国争天下，关键就在韩、魏之郊野。因为对秦来说，韩、魏首当其冲，若韩、魏不附，乃是其腹心之疾；对山东之各诸侯国来说，韩、魏是他们理想的屏障。所以在七雄相斗的形势下，韩、魏的地位就显得特别重要。这就是当时起决定作用的“天下之势”。', '\u3000\u3000形势摆出之后，接着从正反两方面引例作证。以秦来说，范雎受秦重用，立即助秦昭王收韩；商鞅受秦重用，则助秦孝公收魏。当韩、魏未附秦之时，昭王\n']}


{'诗文名称': '上枢密韩太尉书', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000太尉执事：辙生好为文，思之至深。以为文者气之所形，然文不可以学而能，气可以养而致。孟子曰：“我善养吾浩然之气。”今观其文章，宽厚宏博，充乎天地之间，称其气之小大。太史公行天下，周览四海名山大川，与燕、赵间豪俊交游，故其文疏荡，颇有奇气。此二子者，岂尝执笔学为如此之文哉？其气充乎其中而溢乎其貌，动乎其言而见乎其文，而不自知也。', '\u3000\u3000辙生十有九年矣。其居家所与游者，不过其邻里乡党之人；所见不过数百里之间，无高山大野可登览以自广；百氏之书，虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气。恐遂汩没，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。见翰林欧阳公，听其议论之宏辩，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。太尉以才略冠天下，天下之所恃以无忧，四夷之所惮以不敢发，入则周公、召公，出则方叔、召虎。而辙也未之见焉。', '\u3000\u3000且夫人之学也，不志其大，虽多而何为？辙之来也，于山见终南、嵩、华之高，于水见黄河之大且深，于人见欧阳公，而犹以为未见太尉也。故愿得观贤人之光耀，闻一言以自壮，然后可以尽天下之大观而无憾者矣。', '\u3000\u3000辙年少，未能通习吏事。向之来，非有取于斗升之禄，偶然得之，非其所乐。然幸得赐归待选，使得优游数年之间，将以益治其文，且学为政。太尉苟以为可教而辱教之，又幸矣！', '\n'], '诗文作者': '苏辙', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000太尉执事：苏辙生性喜好写文章，对此想得很深。我认为文章是气的外在体现，然而文章不是单靠学习就能写好的，气却可以通过培养而得到。孟子说：“我善于培养我的浩然之气。”现在看他的文章，宽大厚重宏伟博大，充塞于天地之间，同他气的大小相衬。司马迁走遍天下，广览四海名山大川，与燕、赵之间的英豪俊杰交友，所以他的文章疏放不羁，颇有奇伟之气。这两个人，难道曾经执笔学写这种文章吗？这是因为他们的气充满在内心而溢露到外貌，发于言语而表现为文章，自己却并没有觉察到。', '\u3000\u3000苏辙出生已经十九年了。我住在家里时，所交往的，不过是邻居同乡这一类人。所看到的，不过是几百里之内的景物，没有高\n', '\u3000\u3000公元1056年，', '、', '随父亲去京师，在京城得到了当时文坛盟主', '的赏识。第二年，苏轼、苏辙兄弟高中进士，“三苏”之名遂享誉天下。苏辙在高中进士后给当时的枢密使', '写了一封信，这就是《上枢密韩太尉书》。苏辙想通过这封信来打动韩琦，从而得到他的接见和赏识。\u3000', '\u3000\u3000此文是苏辙19岁时写给韩琦的信。选自《栾城集》卷二十二。枢密韩太尉（即韩琦），当时任枢密使（掌管军事大权）。“太尉”，秦、汉时官名，掌兵权。枢密使相当于太尉，所以称韩琦为太尉。 作者写这封信的目的，是希望得到韩琦的接见。一个是刚刚考取进士的青年，一个是掌管全国军权的大官，怎么开口下笔呢?', '\u3000\u3000首先是称谓问题。为了表示尊重，不直呼对方，而称“太尉执事”。“执事”，左右的人。这是表示谦谨的说法。', '\u3000\u3000正文分为四段。', '\u3000\u3000第一段，先从作文当有养气之功谈起，明确提出：“以为文者，气之所形”，文章是“气”的表现。气，指人的修养、气质、精神力量。接\n']}


{'诗文名称': '黄州快哉亭记', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000江出西陵，始得平地，其流奔放肆大。南合沅、湘 ，北合汉沔，其势益张。至于赤壁之下，波流浸灌，与海相若。清河张君梦得谪居齐安，即其庐之西南为亭，以览观江流之胜，而余兄子瞻名之曰“快哉”。', '\n', '\u3000\u3000盖亭之所见，南北百里，东西一舍。涛澜汹涌，风云开阖。昼则舟楫出没于其前，夜则鱼龙悲啸于其下。变化倏忽，动心骇目，不可久视。今乃得玩之几席之上，举目而足。西望武昌诸山，冈陵起伏，草木行列，烟消日出。渔夫樵父之舍，皆可指数。此其所以为“快哉”者也。至于长洲之滨，故城之墟。曹孟德、孙仲谋之所睥睨，周瑜、陆逊之所骋骛。其流风遗迹，亦足以称快世俗。', '\n', '\u3000\u3000昔楚襄王从宋玉、景差于兰台之宫，有风飒然至者，王披襟当之，曰：“快哉此风！寡人所与庶人共者耶？”宋玉曰：“此独大王之雄风耳，庶人安得共之！”玉之言盖有讽焉。夫风无雌雄之异，而人有遇，不遇之变；楚王之所以为乐，与庶人之所以为忧，此则人之变也，而风何与焉？士生于世，使其中不自得，将何往而非病？使其中坦然，不以物伤性，将何适而非快？今张君不以谪为患，窃会计之余功，而自放山水之间，此其中宜有以过人者。将蓬户瓮牖无所不快；而况乎濯长江之清流，揖西山之白云 ，穷耳目之胜以自适也哉！不然，连山绝壑，长林古木，振之以清风，照之以明月，此皆骚人思士之所以悲伤憔悴而不能胜者，乌睹其为快也哉！', '\n', '\u3000\u3000元丰六年十一月朔日，赵郡苏辙记。', '\n'], '诗文作者': '苏辙', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000长江出了西陵峡,才进入平地，水势奔腾浩荡。南边与沅水、湘水合流，北边与汉水汇聚，水势显得更加壮阔。流到赤壁之下，波浪滚滚，如同大海一样。清河张梦得，被贬官后居住在齐安，于是他在房舍的西南方修建了一座亭子，用来观赏长江的胜景。我的哥哥子瞻给这座亭子起名叫“快哉亭”。', '\u3000\u3000在亭子里能看到长江南北上百里、东西三十里。波涛汹涌，风云变化不定。在白天，船只在亭前来往出没；在夜间，鱼龙在亭下的江水中悲声长啸。景物变化很快，令人惊心骇目，不能长久地欣赏。能够在几案旁边欣赏这些景色，抬起眼来就足够看了。向西眺望武昌的群山，（只见）山脉蜿蜒起伏，草木成行成列，烟消云散，阳光普\n', '古今异义', '⑴窃会计之余功（古义：征收钱粮等公务；今义：财务工作人员）', '⑵将何往而非病（古义：心情悲伤；今义：疾病）', '⑶使其中坦然，不以物伤性（古义：心情舒畅；今义：心里平静，无顾虑）', '⑷ 使其中坦然，不以物伤性（古义：他的心中；今义：在中间）', '词类活用', '⑴南合沅、湘，北合汉沔 （南， 名词作状语，在南； 北，名词作状语，在北）', '⑵ 而余兄子瞻名之曰“快哉”（名，名词作动词，取名。）', '⑶昼则舟楫出没于其前 （昼，名词作状语，在白天。）', '⑷ 夜则鱼龙悲啸于其下（夜，名词作状语，在晚上。）\n', '\u3000\u3000苏辙（1039-1112），字子由，汉族，眉州眉山（今属四川）人。嘉佑二年（1057）与其兄苏轼同登进士。自号颍滨遗老。卒，谥文定。唐宋八大家之一，与父洵、兄轼齐名，合称三苏。', '\u3000\u3000苏辙的散文《黄州快哉亭记》，因其高超的艺术技巧，历来被人推崇备至，公认是一篇写景、叙事、抒情、议论紧密结合并融为一体的好文章。最能体现苏辙为文纡徐（从容缓慢）条畅（通畅而有条理）、汪洋（气度宽宏）澹泊（不追求名利）的风格，就同他的为人一样。这篇文章由写景叙事入手，而后转入议论。条理清晰，结构严谨，过渡自然，不露痕迹。写景，能曲肖其景，但又不实不死，做到情景俱出，境界深远，让人产生丰富的联想\n', '\u3000\u3000本文的文体是“记”。本文特点是因亭景而生意，借亭名而发论，结构严谨，条理清晰。文章在开头交代快哉亭的地理位置、命名由来、并为后文安排伏笔之后，在第二段着力描写快哉亭附近的足以令人快意的景物。在写景时，或就目之所见，或就思之所及，融时空于一体，变化多端，开阖自如。在第三段就“快哉”二字的来历发表议论，说明人生之快，既不在身边景物的优劣，也不在遇与不遇的不同，得出了“士生于世，使其中不自得，将何往而非病？使其中坦然，不以物伤性，将何适而非快”的结论，既赞扬了张梦得，也抒发了自己不以贬谪为怀、随遇而安的思想感情，使一篇写景文章有了更深刻的意义。文章委婉曲致，一波三折，充分体现了作者“汪洋澹\n']}


{'诗文名称': '寄欧阳舍人书', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000巩顿首再拜，舍人先生：', '\n', '\u3000\u3000去秋人还，蒙赐书及所撰先大父墓碑铭。反复观诵，感与惭并。夫铭志之著于世，义近于史，而亦有与史异者。盖史之于善恶，无所不书,而铭者，盖古之人有功德材行志义之美者，惧后世之不知，则必铭而见之。或纳于庙，或存于墓，一也。苟其人之恶，则于铭乎何有？此其所以与史异也。其辞之作，所以使死者无有所憾，生者得致其严。而善人喜于见传，则勇于自立；恶人无有所纪，则以愧而惧。至于通材达识，义烈节士，嘉言善状，皆见于篇，则足为后法。警劝之道，非近乎史，其将安近？ ', '\n', '\u3000\u3000及世之衰，为人之子孙者，一欲褒扬其亲而不本乎理。故虽恶人，皆务勒铭，以夸后世。立言者既莫之拒而不为，又以其子孙之所请也，书其恶焉，则人情之所不得，于是乎铭始不实。后之作铭者，常观其人。苟托之非人，则书之非公与是，则不足以行世而传后。故千百年来，公卿大夫至于里巷之士，莫不有铭，而传者盖少。其故非他，托之非人，书之非公与是故也。 ', '\n', '\u3000\u3000然则孰为其人而能尽公与是欤？非畜道德而能文章者，无以为也。盖有道德者之于恶人，则不受而铭之，于众人则能辨焉。而人之行，有情善而迹非，有意奸而外淑，有善恶相悬而不可以实指，有实大于名，有名侈于实。犹之用人，非畜道德者，恶能辨之不惑，议之不徇？不惑不徇，则公且是矣。而其辞之不工，则世犹不传，于是又在其文章兼胜焉。故曰，非畜道德而能文章者无以为也，岂非然哉！ ', '\n', '\u3000\u3000然畜道德而能文章者，虽或并世而有，亦或数十年或一二百年而有之。其传之难如此，其遇之难又如此。若先生之道德文章，固所谓数百年而有者也。先祖之言行卓卓，幸遇而得铭，其公与是，其传世行后无疑也。而世之学者，每观传记所书古人之事，至其所可感，则往往衋然不知涕之流落也，况其子孙也哉？况巩也哉？其追睎祖德而思所以传之之繇，则知先生推一赐于巩而及其三世。其感与报，宜若何而图之？ ', '\n', '\u3000\u3000抑又思若巩之浅薄滞拙，而先生进之，先祖之屯蹶否塞以死，而先生显之，则世之魁闳豪杰不世出之士，其谁不愿进于门？潜遁幽抑之士，其谁不有望于世？善谁不为，而恶谁不愧以惧？为人之父祖者，孰不欲教其子孙？为人之子孙者，孰不欲宠荣其父祖？此数美者，一归于先生。既拜赐之辱，且敢进其所以然。所谕世族之次，敢不承教而加详焉？愧甚，不宣。巩再拜。 ', '\n'], '诗文作者': '曾巩', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000曾巩叩头再次拜上，舍人先生：', '\u3000\u3000去年秋天，我派去的人回来，承蒙您赐予书信及为先祖父撰写墓碑铭。我反复读诵，真是感愧交并。 ', '\u3000\u3000说到铭志之所以能够著称后世，是因为它的意义与史传相接近，但也有与史传不相同的地方。因为史传对人的善恶都一一加以记载，而碑铭呢，大概是古代功德卓著、才能操行出众，志气道义高尚的人，怕后世人不知道，所以一定要立碑刻铭来显扬自己，有的置于家庙里，有的放置在墓穴中，其用意是一样的。如果那是个恶人，那么有什么好铭刻的呢？这就是碑铭与史传不同的地方。铭文的撰写，为的是使死者没有什么可遗憾，生者借此能表达自己的尊敬之情。行善之人喜欢自\n', '\u3000\u3000这是一篇独具特色的感谢信，它没有平常的客套，也没有空泛的溢美之辞。而是通过对铭志作用及流传条件的分析。来述说“立言”的社会意义，阐发“文以载道”的主张，表达了对道德文章兼胜的赞许与追求。文章结构谨严，起承转合非常自然。', '\u3000\u3000第一段（起承部分），首先交待写这封信的缘起与观诵墓碑后的总的感受。接着叙及撰写暮志铭的意义。先提出论点“铭志之著于世，义近于史”，然后比较铭、史之异同。先言其异，次言其同。本段借助铭、史对比展开文章，深刻地阐述了铭志的警世作用。', '\u3000\u3000第二段谈今铭“二弊”，首先是不实；其次是“传者盖少”。', '\u3000\u3000第三段，强调立言者的素质\n']}


{'诗文名称': '赠黎安二生序', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000赵郡苏轼，余之同年友也。自蜀以书至京师遗余，称蜀之士，曰黎生、安生者。既而黎生携其文数十万言，安生携其文亦数千言，辱以顾余。读其文，诚闳壮隽伟，善反复驰骋，穷尽事理；而其材力之放纵，若不可极者也。二生固可谓魁奇特起之士，而苏君固可谓善知人者也。', '\n', '\u3000\u3000顷之，黎生补江陵府司法参军。将行，请予言以为赠。余曰：「余之知生，既得之于心矣，乃将以言相求于外邪？」黎生曰：「生与安生之学于斯文，里之人皆笑以为迂阔。今求子之言，盖将解惑于里人。」余闻之，自顾而笑。', '\n', '\u3000\u3000夫世之迂阔，孰有甚于予乎？知信乎古，而不知合乎世；知志乎道，而不知同乎俗。此余所以困于今而不自知也。世之迂阔，孰有甚于予乎？今生之迂，特以文不近俗，迂之小者耳，患为笑于里之人。若余之迂大矣，使生持吾言而归，且重得罪，庸讵止于笑乎？', '\n', '\u3000\u3000然则若余之于生，将何言哉？谓余之迂为善，则其患若此；谓为不善，则有以合乎世，必违乎古，有以同乎俗，必离乎道矣。生其无急于解里人之惑，则于是焉，必能择而取之。', '\n', '\u3000\u3000遂书以赠二生，并示苏君，以为何如也？ ', '\n'], '诗文作者': '曾巩', '诗文译文和注释': ['\u3000\u30001、正话反说', '\u3000\u3000作者前文极力铺陈藻饰黎安二生文才，正是为了说明后面的“不迂”，“不迂”而以“迂”', '\u3000\u3000名之。显示了世俗的谬误。正话反说，文曲意直，显示内在的锋芒。', '\u3000\u30002、意境含蓄', '\u3000\u3000诸多愤世之气，尽在深蕴之中', '\u3000\u3000本文的篇幅不长，结构也比较简单，先介绍黎、安二生的由来，再说明写作本文的用意，然后有针对性地指出如何认识迂阔。迂阔，从古到今都有人在用这一形容个性的词。如果抛开它那略带贬义的内容，我们可以这样理解：所谓迂阔，是指一个人在待人接物方面坚持自己的观点，不迎合世俗偏见，而又有一种执著的信念，矢志\n']}


{'诗文名称': '读孟尝君传', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n\u3000\u3000世皆称孟尝君能得士，士以故归之，而卒赖其力以脱于虎豹之秦。嗟乎！孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，岂足以言得士？不然，擅齐之强，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚何取鸡鸣狗盗之力哉？夫鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。\n'], '诗文作者': '王安石', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000世人都称赞孟尝君能够招贤纳士，贤士因为这个缘故归附他，而孟尝君终于依靠他们的力量，从像虎豹一样凶残的秦国逃脱出来。唉！孟尝君只不过是一群鸡鸣狗盗的首领罢了，哪里能说是得到了贤士！如果不是这样，（孟尝君）拥有齐国强大的国力，只要得到一个贤士，（齐国）就应当可以依靠国力在南面称王而制服秦国，还用得着鸡鸣狗盗之徒的力量吗？鸡鸣狗盗之徒出现在他的门庭上，这就是贤士不归附他的原因。', '注释', '选自《临川先生文集》，《孟尝君传》指司马迁《史记·孟尝君列传》。', '称：称颂，赞扬。', '孟尝君：姓田名文，战国时齐国公子（贵族），封于薛地（今山东省滕\n', '好评', '\u3000\u3000“世皆称孟尝君能得土，士以故归之，而卒赖其力，以脱于虎豹之秦”为一立，开门见山提出议论的中心问题，即孟尝君能不能得士?“嗟呼!孟尝君特鸡呜狗盗之雄耳，岂足以言得士?”为一劈，陡然一转，否定了“孟尝君能得士”的传统看法，提出了作者对孟尝君的评价，即孟尝君仅仅是个“鸡鸣狗盗之雄”，实在劈得精巧，劈得有力。“不然，擅齐之强，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚取鸡鸣狗盗之力哉!”为一驳，驳“孟尝君能得士”，驳孟尝君“卒赖其力，以脱于虎豹之秦”，紧扣主旨，用事实驳斥了孟尝君能得士的表面性、片面性的看法，十分有力地证明，孟尝君是不能得士的。“鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也”，为一\n', '\u3000\u3000第二句先用感叹词“嗟呼”加强语气，然后直接了当地驳斥“孟尝君能得士”的说法，孟尝君不过是鸡鸣狗盗之徒的首领罢了，怎么能说他能得士呢？斩钉截铁，一下子就把“士”和“鸡鸣狗盗”之辈区别看来，开语警策，反驳有力，将“世皆称”云云一笔扫倒，此可谓“驳”。', '\u3000\u3000第三句转折腾挪，加深反驳之意，用反证法提出自己对“士”的标准的看法：“士”\n', '\u3000\u3000《读〈孟尝君传〉》为中国最早的（第一篇）驳论文（议论文的一种）。本文的主旨在于“（翻案）说明孟尝君不能得士”。 这是一篇读后感。全文不足一百字，却以强劲峭拔的气势，跌宕变化的层次，雄健有力的笔调，成为我国古代有名的短篇杰作。', '\u3000\u30001、转折有力，首尾无百余字，严劲紧束，而宛转凡四五处，此笔力之绝。（《唐宋文举要》引楼迂斋语）；', '\u3000\u30002、语语转，笔笔转，千秋绝调。（同上，引沈德潜语）；', '\u3000\u30003、此文笔势峭拔，辞气横厉，寥寥短章之中，凡具四层转变，真可谓尺幅千里者矣。（同上，引李刚已语）；', '\u3000\u30004、王安石的论说文《读〈孟尝君传\n', '\u3000\u3000在', '看来，士应是大则“足以用天下国家”，小则“足以为天下国家只用”，因此士的才干“居则为六官之卿，出则为六军之将”，而不是皓首穷经，从政时“则茫然不知其方者”。王安石的《读〈孟尝君传〉》，名为读后感，实则借题发挥，以表达自己对人才的看法。']}


{'诗文名称': '同学一首别子固', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000江之南有贤人焉，字子固，非今所谓贤人者，予慕而友之。淮之南有贤人焉，字正之，非今所谓贤人者，予慕而友之。二贤人者，足未尝相过也，口未尝相语也，辞币未尝相接也。其师若友，岂尽同哉？予考其言行，其不相似者，何其少也！曰：学圣人而已矣。”学圣人，则其师若友，必学圣人者。圣人之言行，岂有二哉？其相似也适然。', '\n', '\u3000\u3000予在淮南，为正之道子固，正之不予疑也。还江南，为子固道正之，子固亦以为然。予又知所谓贤人者，既相似，又相信不疑也。', '\n', '\u3000\u3000子固作《怀友》一首遗予，其大略欲相扳以至乎中庸而后已。正之盖亦常云尔。夫安驱徐行，轥中庸之庭，而造于其堂，舍二贤人者而谁哉？予昔非敢自必其有至也，亦愿从事于左右焉尔。辅而进之，其可也。', '\n', '\u3000\u3000噫！官有守，私有系，会合不可以常也，作《同学一首别子固》以相警，且相慰云。', '\n'], '诗文作者': '王安石', '诗文译文和注释': ['译文一', '\u3000\u3000江南有一位贤人，字子固，他不是现在一般人所说的那种贤人，我敬慕他，并和他交朋友。淮南有一位贤人，字正之，他也不是现在一般人所说的那种贤人，我敬慕他，也和他交朋友。这两位贤人，不曾互相往来，不曾互相交谈，也没有互相赠送过礼品。他们的老师和朋友，难道都是相同的吗？我注意考察他们的言行，他们之间的不同之处竟是多么少呀！应该说，这是他们学习圣人的结果。学习圣人，那么他们的老师和朋友，也必定是学习圣人的人。圣人的言行难道会有两样的吗？他们的相似就是必然的了。', '\u3000\u3000我在淮南，向正之提起子固，正之不怀疑我的话。回到江南，向子固提起正之，子固也很相信我的话。于是我知道被人\n', '●全文层次', '\u3000\u3000全文可分三层。第一层，自发端至“其相似也适然”。内容是介绍作者两位友人的共同特征：“非今所谓贤人者”，“学圣人而己”。尽管他们素不相识，所师所友也不同，然而，他们的言行极其相似。这就表明，他们“学圣人”达到了登堂入室的境界。第二层，自“予在淮南”到“辅而进之，其可也。”同是“学圣人”，“既相似，又相信不疑”，而作者也是有志于“学圣人”的，他们共同努力，“辅而进之”。第三层，至结尾。声明作文的缘故。由于“会合不可以常”，难得经常聚首交流，所以，作文“相警”亦“相慰”。“相警”足见其重道，“相慰”足见其重情。《同学一首别子固》的表现形式，颇具特色。文章题曰“别子固”\n']}


{'诗文名称': '游褒禅山记', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000褒禅山亦谓之华山，唐浮图慧褒始舍于其址，而卒葬之；以故其后名之曰“褒禅”。今所谓慧空禅院者，褒之庐冢也。距其院东五里，所谓华山洞者，以其乃华山之阳名之也。距洞百余步，有碑仆道，其文漫灭，独其为文犹可识曰“花山”。今言“华”如“华实”之“华”者，盖音谬也。', '\n', '\u3000\u3000其下平旷，有泉侧出，而记游者甚众，所谓前洞也。由山以上五六里，有穴窈然，入之甚寒，问其深，则其好游者不能穷也，谓之后洞。余与四人拥火以入，入之愈深，其进愈难，而其见愈奇。有怠而欲出者，曰：“不出，火且尽。”遂与之俱出。盖余所至，比好游者尚不能十一，然视其左右，来而记之者已少。盖其又深，则其至又加少矣。方是时，余之力尚足以入，火尚足以明也。既其出，则或咎其欲出者，而余亦悔其随之，而不得极夫游之乐也。', '\n', '\u3000\u3000于是余有叹焉。古人之观于天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，往往有得，以其求思之深而无不在也。夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少。而世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。有志矣，不随以止也，然力不足者，亦不能至也。有志与力，而又不随以怠，至于幽暗昏惑而无物以相之，亦不能至也。然力足以至焉，于人为可讥，而在己为有悔；尽吾志也而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎？此余之所得也！', '\n', '\u3000\u3000余于仆碑，又以悲夫古书之不存，后世之谬其传而莫能名者，何可胜道也哉！此所以学者不可以不深思而慎取之也。', '\n', '\u3000\u3000四人者：庐陵萧君圭君玉，长乐王回深父，余弟安国平父、安上纯父。', '\n', '\u3000\u3000至和元年七月某日，临川王某记。', '\n'], '诗文作者': '王安石', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000褒禅山也称为华山。唐代和尚慧褒当初在这里筑室居住，死后又葬在那里；因为这个缘故，后人就称此山为褒禅山。如今人们所说的慧空禅院，就是慧褒和尚的墓舍。距离那禅院东边五里，是人们所说的华山洞，因为它在华山南面而这样命名。距离山洞一百多步，有一座石碑倒在路旁，上面的文字已被剥蚀、损坏近乎磨灭，只有从勉强能认得出的地方还可以辨识出“花山”的字样。如今将“华”读为“华实”的“华”，是（因字同而产生的）读音上的错误。', '\u3000\u3000由此向下的那个山洞平坦而空阔，有一股山泉从旁边涌出，在这里游览、题记的人很多，（这就）叫做“前洞”。经由山路向上五六里，有个洞穴，一派幽深的样子，\n', '一词多义', '1. 然', '⑴有穴窈然（形容词词尾，“……的样子”', '⑵然视其左右，来而记之者已少（但，但是）', '(3)至于颠覆，理固宜然（如此，这样）', '2.观', '⑴古人之观与天地、山川......(欣赏)', '⑵而世之雄伟、瑰怪、非常之观，（景象）', '3. 其', '⑴始舍于其址。（代词，它的，代华山）', '⑵以故其后名之曰褒禅。（代词，那）', '⑶距其院东五里。（代词，那个）', '⑷以其乃华山之阳名之也。（代词，它）', '⑸其文漫灭。（代词，它的，代仆碑）', '⑹独其为文犹可识曰“花山”。（\n', '\u3000\u3000第一部分', '\u3000\u3000记游山所见的景物和经过，是记叙部分。可以分为两层。（第一、二段）', '\u3000\u3000第一层（第一段），介绍褒禅山概况。', '\u3000\u3000文章紧扣题目，以“褒禅山亦谓之华山”一句起头，点明作者所游的地方是“褒禅山”，以及这座山的另一个名称“华山”。由这句的“褒禅山”一名引出褒禅山名称由来，点出禅院。写禅院，既证实褒禅山名称由来，又引出“距其院东五里”的华山洞。写华山洞的位置和命名缘由，为下文写游华山洞作交待，其中写华山洞命名缘由又与开头一句照应。记仆碑文字，循名责实，辨“华山”误读，不仅回应开头一句，证明褒禅山本名“华山”，亦即“花山”，也为后文的议\n', '因事说理，叙议结合', '\u3000\u3000本文不同于一般的游记，不重山川风物的描绘，而重在因事说理，以说理为目的，记游的内容只是说理的材料和依据。文章以记游的内容为喻，生发议论，因事说理，以小见大，准确而充分地阐述一种人生哲理，给人以思想上的启发，使完美的表现形式与深刻的思想内容和谐统一。', '\u3000\u3000文章前面记游山，后面谈道理，记叙和议论结合得紧密而自然，并且前后呼应，结构严谨，行文缜密。文中的记游内容是议论的基础，是议论的事实依据；议论是记游内容在思想认识上的理性概括和深化。前面的记游处处从后面的议论落笔，为议论作铺垫；后面的议论又处处紧扣前面的记游，赋予记游内容以特定的思想意义。记\n', '\u3000\u3000该文写于宋仁宗至和元年（1054）七月某日，是作者与他的两位朋友和两个胞弟同游褒禅山后所写。这是一篇记述与议论相结合的散文，与一般游记不同，独具特色。全文按照记叙和议论的层次，可分五段。', '\u3000\u3000从篇首至“盖音谬也”。记述褒禅山命名的由来。文章开头紧扣题目，开门见山地先说明褒禅山又叫华山之后，接着追述之所以命名为褒禅山，是因为唐朝有一个名叫慧褒的和尚，一开始住在华山之下，死后又葬在华山之下，所以叫做褒禅。作者由远及近，当追溯了褒禅山命名的由来之后，就把笔墨转向眼前所见的慧空禅院上来。说明如今看到的慧空禅院，就是当年慧褒禅师居住的房舍和坟墓之所在。因为这毕竟是一篇游记，所以\n']}


{'诗文名称': '泰州海陵县主簿许君墓志铭', '诗文朝代': '宋代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000君讳平，字秉之，姓许氏。余尝谱其世家，所谓今泰州海陵县主簿者也。君既与兄元相友爱称天下，而自少卓荦不羁，善辩说，与其兄俱以智略为当世大人所器。宝元时，朝廷开方略之选，以招天下异能之士，而陕西大帅范文正公、郑文肃公争以君所为书以荐，于是得召试，为太庙斋郎，已而选泰州海陵县主簿。贵人多荐君有大才，可试以事，不宜弃之州县。君亦常慨然自许，欲有所为。然终不得一用其智能以卒。噫！其可哀也已。', '\n', '\u3000\u3000士固有离世异俗，独行其意，骂讥、笑侮、困辱而不悔，彼皆无众人之求而有所待于后世者也，其龃龉固宜。若夫智谋功名之士，窥时俯仰以赴势物之会，而辄不遇者，乃亦不可胜数。辩足以移万物，而穷于用说之时；谋足以夺三军，而辱于右武之国，此又何说哉！嗟乎！彼有所待而不遇者，其知之矣。', '\n', '\u3000\u3000君年五十九，以嘉祐某年某月某甲子葬真州之扬子县甘露乡某所之原。夫人李氏。子男瓌，不仕；璋，真州司户参军；琦，太庙斋郎；琳，进士。女子五人，已嫁二人，进士周奉先、泰州泰兴县令陶舜元。', '\n', '\u3000\u3000铭曰：有拔而起之，莫挤而止之。呜呼许君！而已于斯，谁或使之？ ', '\n'], '诗文作者': '王安石', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000先生名平，字秉之，姓许。我曾经编过他的家谱，他就是家谱上边所说的现在任泰州海陵县的主簿。先生不但与兄长许元相互友爱而被天下称赞，而且从少年时就超出一般人，他从不受约束，擅长辩论，与哥哥都因富有才智谋略而被当世的大人先生所器重。仁宗宝元（1038—1040）年间，朝廷开设方略科，来招纳天下具有特异才能的人才，当时陕西大帅范文正公（范仲淹的谥号）、郑文肃公（郑戬的谥号）争相写信推荐先生，因此，他被征召进京应试，结果被任命为太庙斋郎，不久被选派做泰州海陵县主簿。朝中的大臣多荐举先生有雄才大略，应该任用做重要的事以考验他，不应该把他放置在州、县做一般官吏。许君也曾经意气慷慨，\n']}


{'诗文名称': '送天台陈庭学序', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000西南山水，惟川蜀最奇。然去中州万里，陆有剑阁栈道之险，水有瞿塘、滟滪之虞。跨马行，则篁竹间山高者，累旬日不见其巅际。临上而俯视，绝壑万仞，杳莫测其所穷，肝胆为之悼栗。水行，则江石悍利，波恶涡诡，舟一失势尺寸，辄糜碎土沉，下饱鱼鳖。其难至如此。故非仕有力者，不可以游；非材有文者，纵游无所得；非壮强者，多老死于其地。嗜奇之士恨焉。', '\n', '\u3000\u3000天台陈君庭学，能为诗，由中书左司掾，屡从大将北征，有劳，擢四川都指挥司照磨，由水道至成都。成都，川蜀之要地，扬子云、司马相如、诸葛武侯之所居，英雄俊杰战攻驻守之迹，诗人文士游眺饮射赋咏歌呼之所，庭学无不历览。既览必发为诗，以纪其景物时世之变，于是其诗益工。越三年，以例自免归，会予于京师；其气愈充，其语愈壮，其志意愈高；盖得于山水之助者侈矣。', '\n', '\u3000\u3000予甚自愧，方予少时，尝有志于出游天下，顾以学未成而不暇。及年壮方可出，而四方兵起，无所投足。逮今圣主兴而宇内定，极海之际，合为一家，而予齿益加耄矣。欲如庭学之游，尚可得乎？', '\n', '\u3000\u3000然吾闻古之贤士，若颜回、原宪，皆坐守陋室，蓬蒿没户，而志意常充然，有若囊括于天地者。此其故何也？得无有出于山水之外者乎？庭学其试归而求焉？苟有所得，则以告予，予将不一愧而已也！', '\n'], '诗文作者': '宋濂', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000我国西南一带的山水，只四川境内最为奇特。但那里与中原一带相距万里之遥，陆路上有剑阁、栈道之类的险阻；水路上有瞿塘峡、滟滪堆之类的忧虑。骑着马走，沿路层层竹林遮蔽高山，连续十来天，仰头看不到山顶；登上高处往下俯瞰，绝险的山谷有几万尺深，茫茫渺渺看不到谷底，令人惊恐万状，肝胆颤抖。乘船在水中行，江水悍猛，礁石尖利，波涛险恶，漩涡诡异，船只一旦稍微失去控驭，偏离航道仅有尺寸大小，就被撞得粉碎像泥土般下沉，船中人便喂饱了江中鱼鳖之腹，通往四川的道路艰难到这种地步。因此，不是做官出仕富有财力的人不能前往游历；不是天生富有文才的人，即使游览了也无所得；不是身强体壮人，大多老死在那\n', '\u3000\u3000本文是一篇赠序。赠序的通常写法，多以对所赠人物进行劝勉为主。宋濂在这篇赠序中也有这方面的内容，但更多的是称道游览名山大川对写作上的裨益，并热情地希望陈庭学要重视提高个人的修养。全文充分表现了作者对后辈的殷切希望，真情厚谊溢于言表。', '\u3000\u3000宋濂一生大部分时间生活于元末，入明后，他已是将近六旬的老人了。当时他虽地位显赫，但性喜奖掖后进，从不以长者自居。他在晚年写过不少赠序，以本文和另一篇《送东阳马生序》最为著名。', '\u3000\u3000文章的开头便紧密地结合了陈庭学的生活实际。由于他是从川蜀来到南京的，宋濂便肯定他“其气愈充，其语愈壮，其志意愈高”，说明山水确实有助于人的发展\n']}


{'诗文名称': '阅江楼记', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000金陵为帝王之州。自六朝迄于南唐，类皆偏据一方，无以应山川之王气。逮我皇帝，定鼎于兹，始足以当之。由是声教所暨，罔间朔南；存神穆清，与天同体。虽一豫一游，亦可为天下后世法。京城之西北有狮子山，自卢龙蜿蜒而来。长江如虹贯，蟠绕其下。上以其地雄胜，诏建楼于巅，与民同游观之乐。遂锡嘉名为“阅江”云。 ', '\n', '\u3000\u3000登览之顷，万象森列，千载之秘，一旦轩露。岂非天造地设，以俟大一统之君，而开千万世之伟观者欤？当风日清美，法驾幸临，升其崇椒，凭阑遥瞩，必悠然而动遐思。见江汉之朝宗，诸侯之述职，城池之高深，关阨之严固，必曰：“此朕沐风栉雨、战胜攻取之所致也。”中夏之广，益思有以保之。见波涛之浩荡，风帆之上下，番舶接迹而来庭，蛮琛联肩而入贡，必曰：“此朕德绥威服，覃及外内之所及也。”四陲之远，益思所以柔之。见两岸之间、四郊之上，耕人有炙肤皲足之烦，农女有捋桑行馌之勤，必曰：“此朕拔诸水火、而登于衽席者也。”万方之民，益思有以安之。触类而思，不一而足。臣知斯楼之建，皇上所以发舒精神，因物兴感，无不寓其致治之思，奚此阅夫长江而已哉？彼临春、结绮，非弗华矣；齐云、落星，非不高矣。不过乐管弦之淫响，藏燕赵之艳姬。一旋踵间而感慨系之，臣不知其为何说也。', '\n', '\u3000\u3000虽然，长江发源岷山，委蛇七千余里而始入海，白涌碧翻，六朝之时，往往倚之为天堑；今则南北一家，视为安流，无所事乎战争矣。然则，果谁之力欤？逢掖之士，有登斯楼而阅斯江者，当思帝德如天，荡荡难名，与神禹疏凿之功同一罔极。忠君报上之心，其有不油然而兴者耶？', '\n', '\u3000\u3000臣不敏，奉旨撰记，欲上推宵旰图治之切者，勒诸贞珉。他若留连光景之辞，皆略而不陈，惧亵也。', '\n'], '诗文作者': '宋濂', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000金陵是帝王居住的城邑。从六朝以至南唐，全都是偏安一方，无法与当地山川所呈现的王气相适应。直到当今皇上，建国定都于此，才足以与之相当。从此声威教化所及，不因地分南北而有所阻隔；涵养精神和穆而清明，几乎与天道融为一体。即使一次巡游、一次娱乐，也想到怎样被天下后世效法。', '\u3000\u3000京城的西北方有座狮子山，是从卢龙山蜿蜒伸展而来。长江有如一线长虹，盘绕着流过山脚下。皇上因为这地方形势雄伟壮观，下诏在山顶上建楼，与百姓同享游览观景之乐，于是赐给它美妙的名字叫“阅江”。登上楼极目四望，万千景色次第罗列，千年的大地秘藏，似乎顷刻显露无遗。这难道不是天地有意造就了美景，以等待一统\n', '\u3000\u3000文章不作一味的奉迎，在歌功颂德的同时，也意存讽劝。登上阅江楼，览“中夏之广，益思有以保之”；见“四隀之远，益思所以柔之”；见“万方之民，益思有以安之”。就是登览中处处想着国家社稷人民，既“元不寓其致治之思，奚止阅夫长江而已”。至于那些“留连光景之辞，皆略而不陈”。文章确实写得庄重典雅，委婉含蓄，是一篇颇具时代特色而又有分寸的应制文字。', '\u3000\u3000阅江楼，在今南京狮子山，为明代开国皇帝朱元璋诏令所建，建成后，朱元璋常登临其上览胜。本文即为宋濂奉诏所写的一篇歌颂性的散文。', '\u3000\u3000宋濂为明初文官中的重臣，朱元璋颁发的诏令多出其手，实为皇帝的左右手。本文既为奉诏而作，\n']}


{'诗文名称': '司马季主论卜', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n\u3000\u3000东陵侯既废，过司马季主而卜焉。季主曰：“君侯何卜也？”东陵侯曰：“久卧者思起，久蛰者思启，久懑者思嚏。吾闻之蓄极则泄，閟极则达。热极则风，壅极则通。一冬一春，靡屈不伸，一起一伏，无往不复。仆窃有疑，愿受教焉。”季主曰：“若是，则君侯已喻之矣，又何卜为？”东陵侯曰：“仆未究其奥也，愿先生卒教之。”季主乃言曰：“呜呼！天道何亲？惟德之亲；鬼神何灵？因人而灵。夫蓍，枯草也；龟，枯骨也，物也。人，灵于物者也，何不自听而听于物乎？且君侯何不思昔者也？有昔者必有今日，是故碎瓦颓垣，昔日之歌楼舞馆也；荒榛断梗，昔日之琼蕤玉树也；露蛬风蝉，昔日之凤笙龙笛也；鬼燐萤火，昔日之金釭华烛也；秋荼春荠，昔日之象白驼峰也；丹枫白荻，昔日之蜀锦齐纨也。昔日之所无，今日有之不为过；昔日之所有，今日无之不为不足。是故一昼一夜，华开者谢；一秋一春，物故者新。激湍之下，必有深潭；高丘之下，必有浚谷。君侯亦知之矣，何以卜为？”\n'], '诗文作者': '刘基', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000东陵侯被废弃以后，往司马季主那儿去占卜。', '\u3000\u3000季主说：“您要占卜什么事呢？”东陵侯说：“躺卧时间长了就想起来，闭门独居久了就想出去，胸中积闷久了就想打喷嚏。我听说：积聚过多就要宣泄，烦郁之极就要开畅，闷热太甚就会起风，堵塞过分就会流通。有一冬就有一春，没有只屈而不伸的；有一起就有一伏，没有只去不来的。我私下有所怀疑，希望得到你的指教。”季主说：“既然这样，那么您已经明白了，又何必要占卜呢？”东陵侯说：“我未能深入理解其中的高深微妙，希望先生能指点究竟。”', '\u3000\u3000季主于是说道：“唉！天道和什么人亲？只和有德的人亲。鬼神怎么会灵？靠着人相信才灵。蓍草不过\n', '\u3000\u3000这是一篇王顾左右而言他的文章，是讲“升沉应已定，不必问君平”（唐诗），实际讲的是元代末年的种种腐败都是从前胡作非为恶性发展的结果。', '\u3000\u3000全文纯系对话，一气呵成，可分三层。第一层是东陵侯就司马季主问卜，并述问卜之由。第二层是司马季主回答不必问卜，只要问自己就行了。第三层讲“昔”与“今”是因果相承的关系。', '\u3000\u3000东陵侯在秦亡后沦为布衣，种瓜为生，东陵瓜闻名遐迩。可是这位老人也不甘寂寞，“久卧思起”，对自己的处境——终老牖下是否妥贴表示怀疑了。司马季主这位神卜先生，却不吹嘘自己的卜术何等灵验，首先来一通自我否定：鬼神因人而灵；蓍是枯草，龟是枯骨，人，才是灵于物\n']}


{'诗文名称': '卖柑者言', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000杭有卖果者，善藏柑，涉寒暑不溃。出之烨然，玉质而金色。置于市，贾十倍，人争鬻之。', '\n', '\u3000\u3000予贸得其一，剖之，如有烟扑口鼻，视其中，则干若败絮。予怪而问之曰：“若所市于人者，将以实笾豆，奉祭祀，供宾客乎？将炫外以惑愚瞽也？甚矣哉，为欺也！”', '\n', '\u3000\u3000卖者笑曰：“吾业是有年矣，吾赖是以食吾躯。吾售之，人取之，未尝有言，而独不足子所乎？世之为欺者不寡矣，而独我也乎？吾子未之思也。', '\n', '\u3000\u3000今夫佩虎符、坐皋比者，洸洸乎干城之具也，果能授孙、吴之略耶？ 峨大冠、 拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶？盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻。观其坐高堂，骑大马，醉醇醴而饫肥鲜者，孰不巍巍乎可畏，赫赫乎可象也？又何往而不金玉其外，败絮其中也哉？今子是之不察，而以察吾柑！”', '\n', '\u3000\u3000予默默无以应。退而思其言，类东方生滑稽之流。岂其愤世疾邪者耶？而托于柑以讽耶？ ', '\n'], '诗文作者': '刘基', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000杭州有个卖水果的人，擅长贮藏柑橘，经历一整年也不溃烂，拿出它们的时候还是光彩鲜明的样子，玉石一样的质地，金灿灿的颜色。放到市场上，卖（比别人的高出）十倍的价钱。人们争相购买他的柑橘。', '\u3000\u3000我买到了其中的一个，切开它，像有股烟直扑口鼻，看它的里面，干枯得像破败的棉絮。我对此感到奇怪，问他说：“你卖给别人的柑橘，是打算用来装满在盛祭品的容器中，祭祀祖先、招待宾客的吗？还是要炫耀它的外表用来欺骗傻子和瞎子的吗？这样欺骗人的行为实在是太过分了。”', '\u3000\u3000卖柑橘的人笑着说：“我从事这个行业已有好多年了。我依赖这个用来养活自己。我卖它，别人买它，不曾\n', '1.贾：通“价”，价格。', '2.炫（xuàn）：通“炫”，炫耀。', '3.食：通“饲”，这里有供养，养活的意思。', '4.比：通“皮”，这里指毛皮', '5.糜：通“靡”，浪费。', '⒈吾业是有年矣：以……为业，名词的意动用法', '⒉洸洸乎干城之具也：盾牌，这里是保卫的意思，名词用作动词', '⒊峨大冠、拖长绅者：高戴，形容词用作动词', '⒋予怪而问之曰：以……为怪，形容词作意动', '\u3000\u3000这是一篇著名的寓言体讽刺散文，全文可分为三个部分。第一部分以洗炼的笔墨记述了故事的经过，可说是全文的引子，作者先写柑子外表具有金玉之美，其中却如败絮之劣，在一优一劣而形成的鲜明对比之中，自然而然地引起发问，“将炫外以惑愚瞽也？”也自然而然地引出指责，“甚矣哉，为欺也！”作者在此突出一个“欺”字，这是全文的核心，也是贯串始终的主线，看似不经意地提出，实则是精心设计的。正是这个文眼，才引起卖柑者大段的深刻的议论。', '\u3000\u3000第二部分是全文的重点，通过卖柑人之口，揭露那些达官绅士欺世盗名的真相。文章的构思非常巧妙，“卖者笑曰”一个“笑”字用得很好，首先表现在后面的大段议论只是由一\n']}


{'诗文名称': '深虑论', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000虑天下者，常图其所难而忽其所易，备其所可畏而遗其所不疑。然而，祸常发于所忽之中，而乱常起于不足疑之事。岂其虑之未周欤？盖虑之所能及者，人事之宜然，而出于智力之所不及者，天道也。', '\n', '\u3000\u3000当秦之世，而灭诸侯，一天下。而其心以为周之亡在乎诸侯之强耳，变封建而为郡县。方以为兵革不可复用，天子之位可以世守，而不知汉帝起陇亩之中，而卒亡秦之社稷。汉惩秦之孤立，于是大建庶孽而为诸侯，以为同姓之亲，可以相继而无变，而七国萌篡弑之谋。武、宣以后，稍削析之而分其势，以为无事矣，而王莽卒移汉祚。光武之惩哀、平，魏之惩汉，晋之惩魏，各惩其所由亡而为之备。而其亡也，盖出于所备之外。唐太宗闻武氏之杀其子孙，求人于疑似之际而除之，而武氏日侍其左右而不悟。宋太祖见五代方镇之足以制其君，尽释其兵权，使力弱而易制，而不知子孙卒困于敌国。此其人皆有出人之智、盖世之才，其于治乱存亡之几，思之详而备之审矣。虑切于此而祸兴于彼，终至乱亡者，何哉？盖智可以谋人，而不可以谋天。', '\n', '\u3000\u3000良医之子，多死于病；良巫之子，多死于鬼。岂工于活人，而拙于谋子也哉？乃工于谋人，而拙于谋天也。古之圣人，知天下后世之变，非智虑之所能周，非法术之所能制，不敢肆其私谋诡计，而唯积至诚，用大德以结乎天心，使天眷其德，若慈母之保赤子而不忍释。故其子孙，虽有至愚不肖者足以亡国，而天卒不忍遽亡之。此虑之远者也。夫苟不能自结于天，而欲以区区之智笼络当世之务，而必后世之无危亡，此理之所必无者，而岂天道哉！', '\n'], '诗文作者': '方孝孺', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000筹划国家大事的人，常注重艰难危险的一面，而忽略素常容易的一面，防范随时会出现的可怕事件，而遗漏不足疑虑的事件。然而，灾祸常常在疏忽之际发生，变乱常常在不加疑虑的事上突起。难道是考虑得不周到吗？大凡智力所能考虑到的，都是人事发展理应出现的情况，而超出智力所能达到的范围，那是天道的安排呀！', '\u3000\u3000秦始皇剿灭诸侯，统一天下后，认为周朝的灭亡在于诸侯的强大，于是改封建制为郡县制。满以为这样一来就会根除战争动乱，天子的尊位可以代代安享，却不知汉高祖在乡野间崛起，最终颠覆了秦朝的江山。汉王室鉴于秦朝的孤立无辅，大肆分封兄弟、子侄为诸侯，自以为凭着同胞骨肉的亲情，可以共辅江\n', '\u3000\u3000这是一篇史论。作者列举历代兴亡的史实，指出历代君王仅仅片面地吸取前代灭亡的教训而忽略了另外一些被掩盖的问题，但却将原因归结为非人智能所虑及的天意。论证“祸常发于所忽之中，而乱常起于不足疑之事”，目的在于给明代统治者提供历史教训，使之“深虑”长治久安的道理，并采取相应的办法。', '\u3000\u3000本文系针对明初的政治形势而提出的治国方略。明代建国后，明太祖朱元璋为了巩固和加强统治，曾采取了一系列改革措施，从而在发展生产、繁荣经济等方面取得了一些成就。但是，在“盛世”之下决不能掉以轻心，要注意潜在的危机。作者就历代兴衰的史实，提出了有关长治久安的积极性的建议。', '\u3000\u3000文章的\n']}


{'诗文名称': '豫让论', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000士君子立身事主，既名知己，则当竭尽智谋，忠告善道，销患于未形，保治于未然，俾身全而主安。生为名臣，死为上鬼，垂光百世，照耀简策，斯为美也。苟遇知己，不能扶危为未乱之先，而乃捐躯殒命于既败之后；钓名沽誉，眩世骇俗，由君子观之，皆所不取也。', '\n', '\u3000\u3000盖尝因而论之：豫让臣事智伯，及赵襄子杀智伯，让为之报仇。声名烈烈，虽愚夫愚妇莫不知其为忠臣义士也。呜呼！让之死固忠矣，惜乎处死之道有未忠者存焉——何也？观其漆身吞炭，谓其友曰：“凡吾所为者极难，将以愧天下后世之为人臣而怀二心者也。”谓非忠可乎？及观其斩衣三跃，襄子责以不死于中行氏，而独死于智伯。让应曰：“中行氏以众人待我，我故以众人报之；智伯以国士待我，我故以国士报之。”即此而论，让馀徐憾矣。', '\n', '\u3000\u3000段规之事韩康，任章之事魏献，未闻以国士待之也；而规也章也，力劝其主从智伯之请，与之地以骄其志，而速其亡也 。郄疵之事智伯，亦未尝以国士待之也；而疵能察韩、魏之情以谏智伯。虽不用其言以至灭亡，而疵之智谋忠告，已无愧于心也。让既自谓智伯待以国士矣，国士——济国之上也。当伯请地无厌之日，纵欲荒暴之时，为让者正宜陈力就列，谆谆然而告之日：“诸侯大夫各安分地，无相侵夺，古之制也。今无故而取地于人，人不与，而吾之忿心必生；与之，则吾之骄心以起。忿必争，争必败；骄必傲，傲必亡”。谆切恳至，谏不从，再谏之，再谏不从，三谏之。三谏不从，移其伏剑之死，死于是日。伯虽顽冥不灵，感其至诚，庶几复悟。和韩、魏，释赵围，保全智宗，守其祭祀。若然，则让虽死犹生也，岂不胜于斩衣而死乎？', '\n', '\u3000\u3000让于此时，曾无一语开悟主心，视伯之危亡，犹越人视秦人之肥瘠也。袖手旁观，坐待成败，国士之报，曾若是乎？智伯既死，而乃不胜血气之悻悻，甘自附于刺客之流。何足道哉，何足道哉！虽然，以国士而论，豫让固不足以当矣；彼朝为仇敌，暮为君臣，腆然而自得者，又让之罪人也。噫！ ', '\n'], '诗文作者': '方孝孺', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000豫让在春秋末年曾做过晋贵族范氏、中行氏的家臣，因不被重用而投奔智伯。智伯非常尊重他。在赵、魏、韩三家贵族合谋灭了智氏之后，他改名换姓，潜入赵襄子宫中企图行刺，未遂而被捕获。释放后，他又用漆身吞炭的办法改变了容貌和声音，再一次行刺，结果又一次被俘。于是，他要求赵襄子将衣服脱给他，他朝着衣服“三跃而击之”，然后伏剑自杀。', '\u3000\u3000历来人们都称赞豫让是忠义之士。文章作者认为豫让的行为是不值得称道的。真正的忠义应该表现在诱导君主“销患于未形，保治于未然。”必要时以死进谏，促使君主悔悟。作者所提倡的做法，显然比豫让的行为高明得多，但立论的目的无非是更有效的效忠于君主。文末，对那些朝\n']}


{'诗文名称': '亲政篇', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000《易》之《泰》：“上下交而其志同。”其《否》曰：“上下不交而天下无邦。”盖上之情达于下，下之情达于上，上下一体，所以为“泰”。下之情壅阏而不得上闻，上下间隔，虽有国而无国矣，所以为“否”也。', '\n', '\u3000\u3000交则泰，不交则否，自古皆然，而不交之弊，未有如近世之甚者。君臣相见，止于视朝数刻；上下之间，章奏批答相关接，刑名法度相维持而已。非独沿袭故事，亦其地势使然。何也？国家常朝于奉天门，未尝一日废，可谓勤矣。然堂陛悬绝，威仪赫奕，御史纠仪，鸿胪举不如法，通政司引奏，上特视之，谢恩见辞，湍湍而退，上何尝治一事，下何尝进一言哉？此无他，地势悬绝，所谓堂上远于万里，虽欲言无由言也。', '\n', '\u3000\u3000愚以为欲上下之交，莫若复古内朝之法。盖周之时有三朝：库门之外为正朝，询谋大臣在焉；路门之外为治朝，日视朝在焉；路门之内为内朝，亦曰燕朝。《玉藻》云：“君日出而视朝，退视路寝听政。” 盖视朝而见群臣，所以正上下之分；听政而视路寝，所以通远近之情。汉制：大司马、左右前后将军、侍中、散骑诸吏为中朝，丞相以下至六百石为外朝。唐皇城之北南三门曰承天，元正、冬至受万国之朝贡，则御焉，盖古之外朝也。其北曰太极门，其西曰太极殿，朔、望则坐而视朝，盖古之正朝也。又北曰两仪殿，常日听朝而视事，盖古之内朝也。宋时常朝则文德殿，五日一起居则垂拱殿，正旦、冬至、圣节称贺则大庆殿，赐宴则紫宸殿或集英殿，试进士则崇政殿。侍从以下，五日一员上殿，谓之轮对，则必入陈时政利害。内殿引见，亦或赐坐，或免穿靴，盖亦有三朝之遗意焉。盖天有三垣，天子象之。正朝，象太极也；外朝，象天市也；内朝，象紫微也。自古然矣。', '\n', '\u3000\u3000国朝圣节、冬至、正旦大朝则会奉天殿，即古之正朝也。常日则奉天门，即古之外朝也。而内朝独缺。然非缺也，华盖、谨身、武英等殿，岂非内朝之遗制乎？洪武中如宋濂、刘基，永乐以来如杨士奇、杨荣等，日侍左右，大臣蹇义、夏元吉等，常奏对便殿。于斯时也，岂有壅隔之患哉？今内朝未复，临御常朝之后，人臣无复进见，三殿高閟，鲜或窥焉。故上下之情，壅而不通；天下之弊，由是而积。孝宗晚年，深感有慨于斯，屡召大臣于便殿，讲论天下事。方将有为，而民之无禄，不及睹至治之美，天下至今以为恨矣。', '\n', '\u3000\u3000惟陛下远法圣祖，近法孝宗，尽铲近世壅隔之弊。常朝之外，即文华、武英二殿，仿古内朝之意，大臣三日或五日一次起居，侍从、台谏各一员上殿轮对；诸司有事咨决，上据所见决之，有难决者，与大臣面议之；不时引见群臣，凡谢恩辞见之类，皆得上殿陈奏。虚心而问之，和颜色而道之，如此，人人得以自尽。陛下虽身居九重，而天下之事灿然毕陈于前。外朝所以正上下之分，内朝所以通远近之情。如此，岂有近时壅隔之弊哉？唐、虞之时，明目达聪，嘉言罔伏，野无遗贤，亦不过是而已。', '\n'], '诗文作者': '王鏊', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000《易经》中的《泰》卦说：“上下交好通气，他们的志意就和同。”那《否》卦说：“上下阴隔，国家就要灭亡。”因为上面的意图能够通到下面，下面的意见能够传到上面，上下成为一个整体，所以叫做“泰”。如果下面的意见被阻塞，不能传到上面；上下之间有隔膜，虽然名义上有国家，裨上却没有国家，所以叫做“否”。', '\u3000\u3000上下通气就泰，上下阻隔就否，自古以来都是这样。但上下不通气的弊病，没有象近代这样厉害的了。君臣互相见面，只在皇上临朝的短时间内。上下之间，只不过靠奏章、批答互相关联，用名分、法度彼此维持罢了。这不单是遵循老规矩，也是地位权势使他们这样。为什么呢？皇上常常在奉天门上朝，\n', '\u3000\u3000明朝到了中叶,武宗', ',昏庸无道,只知淫乐嬉游,不过问政事,的接见群臣,国家大事都由宦官刘瑾、谷大用等决定。针对这一情况，', '写了本文上奏武宗。文中尖锐地指出上下间隔不通的危害，切中时弊。然而，他提出的恢复内朝亲政的办法没有被采纳。武宗以后，皇帝吏加亲信宦官，政治更加腐败，明朝终于走向灭亡的道路。', '\u3000\u3000文章引经据史，条理分明，文字朴实无华，但颇有分量。']}


{'诗文名称': '稽山书院尊经阁记', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000经，常道也，其在于天谓之命，其赋于人谓之性，其主于身谓之心。心也，性也，命也，一也。通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也，是常道也。其应乎感也，则为恻隐，为羞恶，为辞让，为是非；其见于事也，则为父子之亲，为君臣之义，为夫妇之别，为长幼之序，为朋友之信。是恻隐也，羞恶也，辞让也，是非也，是亲也，义也，序也，别也，信也，一也；皆所谓心也，性也，命也。通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也，是常道也。是常道也，以言其阴阳消息之行焉，则谓之《易》；以言其纪纲政事之施焉，则谓之《书》；以言其歌咏性情之发焉，则谓之《诗》；以言其条理节文之著焉，则谓之《礼》；以言其欣喜和平之生焉，则谓之《乐》；以言其诚伪邪正之辩焉，则谓之《春秋》。是阴阳消息之行也以至于诚伪邪正之辩也，一也；皆所谓心也，性也，命也。通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也，夫是之谓六经。六经者非他，吾心之常道也。故《易》也者，志吾心之阴阳消息者也；《书》也者，志吾心之纪纲政事者也；《诗》也者，志吾心之歌咏性情者也；《礼》也者，志吾心之条理节文者也；《乐》也者，志吾心之欣喜和平者也；《春秋》也者，志吾心之诚伪邪正者也。君子之于六经也，求之吾心之阴阳消息而时行焉，所以尊《易》也；求之吾心之纪纲政事而时施焉，所以尊《书》也；求之吾心之歌咏性情而时发焉，所以尊《诗》也；求之吾心之条理节文而时著焉。所以尊《礼》也；求之吾心之欣喜和平而时生焉，所以尊《乐》也；求之吾心之诚伪邪正而时辩焉，所以尊《春秋》也。', '\n', '\u3000\u3000盖昔者圣人之扶人极、忧后世而述六经也，犹之富家者之父祖，虑其产业库藏之积，其子孙者或至于遗忘散失，卒困穷而无以自全也，而记籍其家之所有以贻之，使之世守其产业库藏之积而享用焉，以免于困穷之患。故六经者，吾心之记籍也；而六经之实，则具于吾心，犹之产业库藏之实积，种种色色，具存于其家；其记籍者，特名状数目而已。而世之学者，不知求六经之实于吾心，而徒考索于影响之间，牵制于文义之末，硁硁然以为是六经矣；是犹富家之子孙，不务守视享用其产业库藏之实积，日遗忘散失，至于窭人丐夫，而犹嚣嚣然指其记籍。曰：“斯吾产业库藏之积也！”何以异于是？', '\n', '\u3000\u3000呜呼！六经之学，其不明于世，非一朝一夕之故矣。尚功利，崇邪说，是谓乱经；习训诂，传记诵，没溺于浅闻小见，以涂天下之耳目，是谓侮经；侈淫辞，竞诡辩，饰奸心盗行，逐世垄断，而犹自以为通经，是谓贼经。若是者，是并其所谓记籍者而割裂弃毁之矣，宁复知所以为尊经也乎？', '\n', '\u3000\u3000越城旧有稽山书院，在卧龙西岗，荒废久矣。郡守渭南南君大吉，既敷政于民，则慨然悼末学之支离，将进之以圣贤之道，于是使山阴令吴君瀛拓书院而一新之；又为尊经之阁于其后，曰：经正则庶民兴，庶民兴斯无邪慝矣。阁成，请予一言，以谂多士。予既不获辞，则为记之若是。呜呼！世之学者，得吾说而求诸其心焉，其亦庶乎知所以为尊经也矣。', '\n'], '诗文作者': '王守仁', '诗文译文和注释': ['\u3000\u3000经是永恒不变的真理，它在天称为“命”，秉赋于人称为“性”，作为人身的主宰称为“心”。心、性、命，是一个东西。它沟通人与物，遍及四海，充塞天地之间，贯通往古来今，无处不存，无处不是同样，无处可能改变的存在，所以它是永恒不变之道。它表现在人的情感里，便是恻隐之心，羞恶之心，谦让之心，是非之心；它表现在人际关系上，便是父子之亲，君臣之义，夫妇之别，兄弟之序，朋友之信。因此恻隐心、羞恶心、谦让心、是非心，也就是亲、义、序、别、信，是同样一件东西；都是心、性、命。这些都是沟通人与物，普及四海，充塞天地，贯穿古今，无处不存，无处不相同，无处可能改变的存在，即永恒不变之道。这永恒不变之道，用以阐述\n']}


{'诗文名称': '象祠记', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000灵、博之山，有象祠焉。其下诸苗夷之居者，咸神而祠之。宣慰安君，因诸苗夷之请，新其祠屋，而请记于予。予曰：“毁之乎，其新之也？”曰：“新之。”“新之也，何居乎？”曰：“斯祠之肇也，盖莫知其原。然吾诸蛮夷之居是者，自吾父、吾祖溯曾高而上，皆尊奉而禋祀焉，举而不敢废也。”予曰：“胡然乎？有鼻之祀，唐之人盖尝毁之。象之道，以为子则不孝，以为弟则傲。斥于唐，而犹存于今；坏于有鼻，而犹盛于兹土也，胡然乎？”', '\n', '\u3000\u3000我知之矣：君子之爱若人也，推及于其屋之乌，而况于圣人之弟乎哉？然则祀者为舜，非为象也。意象之死，其在干羽既格之后乎？不然，古之骜桀者岂少哉？而象之祠独延于世，吾于是盖有以见舜德之至，入人之深，而流泽之远且久也。', '\n', '\u3000\u3000象之不仁，盖其始焉耳，又乌知其终之不见化于舜也？《书》不云乎：“克谐以孝，烝烝乂，不格奸。” 瞽瞍亦允若，则已化而为慈父。象犹不弟，不可以为谐。进治于善，则不至于恶；不抵于奸，则必入于善。信乎，象盖已化于舜矣！《孟子》曰：“天子使吏治其国，象不得以有为也。”斯盖舜爱象之深而虑之详，所以扶持辅导之者之周也。不然，周公之圣，而管、蔡不免焉。斯可以见象之既化于舜，故能任贤使能而安于其位，泽加于其民，既死而人怀之也。诸侯之卿，命于天子，盖《周官》之制，其殆仿于舜之封象欤？', '\n', '\u3000\u3000吾于是盖有以信人性之善，天下无不可化之人也。然则唐人之毁之也，据象之始也；今之诸夷之奉之也，承象之终也。斯义也，吾将以表于世，使知人之不善，虽若象焉，犹可以改；而君子之修德，及其至也，虽若象之不仁，而犹可以化之也。” ', '\n'], '诗文作者': '王守仁', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000灵鹫山和博南山有象的祠庙。那山下住着的许多苗民，都把他当作神祭祀。宣尉使安君，顺应苗民的请求，把祠庙的房屋重新修整，同时请我做一篇记。我说：“是拆毁它呢，还是重新修整它呢？”宣慰使说：“是重新修整它。”我说：“重新修整它，是什么道理呢？”宣尉使说：“这座祠庙的创建，大概没有人知道它的起源了。然而我们居住在这里的苗民，从我的父亲、祖父，一直追溯到曾祖父、高祖父以前，都是尊敬信奉，并诚心祭祀，不敢荒废呢。”', '\u3000\u3000我说：“为什么这样呢？有鼻那地方的象祠，唐朝人曾经把它毁掉了。象的为人，作为儿子就不孝，作为弟弟就傲慢。对象的祭祀，在唐朝就受斥责，可是还存留到现在；他\n', '\u3000\u3000本文为王守仁被贬为贵州龙场驿丞时所作。象祠，为纪念虞舜的同父异母弟象而修建的祠堂。根据古代传说，象在其母怂恿下，曾多次谋害舜，皆未得逞。其后，象被舜所感化。舜即位后，封象为有鼻国国君（其领地在今湖南道县北）。在传统观念中，象是一个被否定的人物，唐代时，道州刺史就曾毁掉当地的象祠。不过，王守仁认为“天下无不可化之人”，象之所以最后受到感化，正说明舜的伟大，从而说明君子修德的重要性。这也是作者一贯倡导的“致良知”的具体例证。', '\u3000\u3000这又是一篇阐明作者“致良知”的观点的论文。全文从宣君修缮象祠写起，作者连着用了两个“胡然乎”的质疑句子带动了全文。在正面论证“致良知”这一中心内\n']}


{'诗文名称': '瘗旅文', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000维正德四年秋月三日，有吏目云自京来者，不知其名氏，携一子一仆，将之任，过龙场，投宿土苗家。予从篱落间望见之，阴雨昏黑，欲就问讯北来事，不果。明早，遣人觇之，已行矣。', '\n', '\u3000\u3000薄午，有人自蜈蚣坡来，云：“一老人死坡下，傍两人哭之哀。”予曰：“此必吏目死矣。伤哉！”薄暮，复有人来，云：“坡下死者二人，傍一人坐哭。”询其状，则其子又死矣。明日，复有人来，云：“见坡下积尸三焉。”则其仆又死矣。呜呼伤哉！', '\n', '\u3000\u3000念其暴骨无主，将二童子持畚、锸往瘗之，二童子有难色然。予曰：“嘻！吾与尔犹彼也！”二童闵然涕下，请往。就其傍山麓为三坎，埋之。又以只鸡、饭三盂，嗟吁涕洟而告之，曰：', '\n', '\u3000\u3000呜呼伤哉！繄何人？繄何人？吾龙场驿丞余姚王守仁也。吾与尔皆中土之产，吾不知尔郡邑，尔乌为乎来为兹山之鬼乎？古者重去其乡，游宦不逾千里。吾以窜逐而来此，宜也。尔亦何辜乎？闻尔官吏目耳，俸不能五斗，尔率妻子躬耕可有也。乌为乎以五斗而易尔七尺之躯？又不足，而益以尔子与仆乎？呜呼伤哉！', '\n', '\u3000\u3000尔诚恋兹五斗而来，则宜欣然就道，胡为乎吾昨望见尔容蹙然，盖不任其忧者？夫冲冒雾露，扳援崖壁，行万峰之顶，饥渴劳顿，筋骨疲惫，而又瘴疬侵其外，忧郁攻其中，其能以无死乎？吾固知尔之必死，然不谓若是其速，又不谓尔子尔仆亦遽然奄忽也！皆尔自取，谓之何哉！吾念尔三骨之无依而来瘗尔，乃使吾有无穷之怆也。', '\n', '\u3000\u3000呜呼伤哉！纵不尔瘗，幽崖之狐成群，阴壑之虺如车轮，亦必能葬尔于腹，不致久暴露尔。尔既已无知，然吾何能违心乎？自吾去父母乡国而来此，三年矣，历瘴毒而苟能自全，以吾未尝一日之戚戚也。今悲伤若此，是吾为尔者重，而自为者轻也。吾不宜复为尔悲矣。', '\n', '\u3000\u3000吾为尔歌，尔听之。歌曰：连峰际天兮，飞鸟不通。游子怀乡兮，莫知西东。莫知西东兮，维天则同。异域殊方兮，环海之中。达观随寓兮，奚必予宫。魂兮魂兮，无悲以恫。', '\n', '\u3000\u3000又歌以慰之曰：与尔皆乡土之离兮，蛮之人言语不相知兮。性命不可期，吾苟死于兹兮，率尔子仆，来从予兮。吾与尔遨以嬉兮，骖紫彪而乘文螭兮，登望故乡而嘘唏兮。吾苟获生归兮，尔子尔仆，尚尔随兮，无以无侣为悲兮！道旁之冢累累兮，多中土之流离兮，相与呼啸而徘徊兮。餐风饮露，无尔饥兮。朝友麋鹿，暮猿与栖兮。尔安尔居兮，无为厉于兹墟兮！', '\n'], '诗文作者': '王守仁', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000在大明正德四年秋季某月初三日，有一名吏目从北京来到这里，不知他姓甚名谁。身边带着一个儿子、一个仆人，将要上任，路过龙场，投宿在一户苗族人家。我从篱笆中间望见他，当时阴雨昏黑，想靠近他打听北方的情况，没有实现。第二天早晨，派人去探视，他已经走了。', '\u3000\u3000近午时刻，有人从蜈蚣坡那边来，说：“有一个老人死于坡下，旁边两人哭得很伤心。”我说：“这一定是吏目死了。可悲啊！”傍晚，又有人来说：“坡下死了两个人，旁边一人坐着叹息。”问明他们的情状，方知他的儿子又死了。第二天，又有人来说：“看到坡下堆了三具尸体。”那么，他的仆人又死了。唉，令人伤心啊！', '\u3000\u3000想到他们\n']}


{'诗文名称': '信陵君救赵论', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000论者以窃符为信陵君之罪，余以为此未足以罪信陵也。夫强秦之暴亟矣，今悉兵以临赵，赵必亡。赵，魏之障也。赵亡，则魏且为之后。赵、魏，又楚、燕、齐诸国之障也，赵、魏亡，则楚、燕、齐诸国为之后。天下之势，未有岌岌于此者也。故救赵者，亦以救魏；救一国者，亦以救六国也。窃魏之符以纾魏之患，借一国之师以分六国之灾，夫奚不可者？', '\n', '\u3000\u3000然则信陵果无罪乎？曰：又不然也。余所诛者，信陵君之心也。', '\n', '\u3000\u3000信陵一公子耳，魏固有王也。赵不请救于王，而谆谆焉请救于信陵，是赵知有信陵，不知有王也。平原君以婚姻激信陵，而信陵亦自以婚姻之故，欲急救赵，是信陵知有婚姻，不知有王也。其窃符也，非为魏也，非为六国也，为赵焉耳。非为赵也，为一平原君耳。使祸不在赵，而在他国，则虽撤魏之障，撤六国之障，信陵亦必不救。使赵无平原，而平原亦非信陵之姻戚，虽赵亡，信陵亦必不救。则是赵王与社稷之轻重，不能当一平原公子，而魏之兵甲所恃以固其社稷者，只以供信陵君一姻戚之用。幸而战胜，可也，不幸战不胜，为虏于秦，是倾魏国数百年社稷以殉姻戚，吾不知信陵何以谢魏王也。', '\n', '\u3000\u3000夫窃符之计，盖出于侯生，而如姬成之也。侯生教公子以窃符，如姬为公子窃符于王之卧内，是二人亦知有信陵，不知有王也。余以为信陵之自为计，曷若以唇齿之势激谏于王，不听，则以其欲死秦师者而死于魏王之前，王必悟矣。侯生为信陵计，曷若见魏王而说之救赵，不听，则以其欲死信陵君者而死于魏王之前，王亦必悟矣。如姬有意于报信陵，曷若乘王之隙而日夜劝之救，不听，则以其欲为公子死者而死于魏王之前，王亦必悟矣。如此，则信陵君不负魏，亦不负赵；二人不负王，亦不负信陵君。何为计不出此？信陵知有婚姻之赵，不知有王。内则幸姬，外则邻国，贱则夷门野人，又皆知有公子，不知有王。则是魏仅有一孤王耳。', '\n', '\u3000\u3000呜呼！自世之衰，人皆习于背公死党之行而忘守节奉公之道，有重相而无威君，有私仇而无义愤，如秦人知有穰侯，不知有秦王，虞卿知有布衣之交，不知有赵王，盖君若赘旒久矣。由此言之，信陵之罪，固不专系乎符之窃不窃也。其为魏也，为六国也，纵窃符犹可。其为赵也，为一亲戚也，纵求符于王，而公然得之，亦罪也。', '\n', '\u3000\u3000虽然，魏王亦不得无罪也。兵符藏于卧内，信陵亦安得窃之？信陵不忌魏王，而径请之如姬，其素窥魏王之疏也；如姬不忌魏王，而敢于窃符，其素恃魏王之宠也。木朽而蛀生之矣。古者人君持权于上，而内外莫敢不肃。则信陵安得树私交于赵？赵安得私请救于信陵？如姬安得衔信陵之恩？信陵安得卖恩于如姬？履霜之渐，岂一朝一夕也哉！由此言之，不特众人不知有王，王亦自为赘旒也。', '\n', '\u3000\u3000故信陵君可以为人臣植党之戒，魏王可以为人君失权之戒。《春秋》书葬原仲、翚帅师。嗟夫！圣人之为虑深矣！', '\n'], '诗文作者': '唐顺之', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000评论者拿盗窃兵符一事做为信陵君的罪过，我认为凭这一点还够不上拿来责罪于信陵君的哩。那强劲的秦国 暴虐到极点了，如今把其所有的兵力来压于赵国 ，赵国肯定会灭亡。赵国是魏国的屏障，赵国亡了，那么魏国将要步其后尘；赵国与魏国，又是楚、燕、齐各国的屏障，赵、魏亡了，那么楚、燕、齐各国就得步其后尘了。天下的形势，再没有岌岌可危到像当时一样的了。因此，救赵国，也就是用以救魏国；救这一个国家，也就是用以救六个国家啊。盗窃魏国的兵符来解脱魏国的祸患，借用一国的军队来分担六国的灾难，这有什么不可以的！', '\u3000\u3000那么信陵君真的没有罪过吗？回答是：这话又不对了。我所责备的，是信\n', '\u3000\u3000阅读本文时，应该联系到当时的政治背景。', '生活在正德、嘉靖年间，这正是一个“有重相而无威君，有私仇而无义愤”的年代。君主大权旁落，宦官、奸臣交替把持朝政，因而作者为之痛心疾首而又不敢直抒己见，在文章中以“借题发挥”的手段来宣泄自己的愤怒之情，也是可以理解的了。', '\u3000\u3000在中国古典文学的欣赏中，我们不仅赞叹古汉语用辞之精妙、简练，并且透过华丽的词藻，也可领略作者的文风文采，然而，除此之外，我们还应重视的就是作者通过文章体现出来的立场或论点。', '\u3000\u3000唐顺之的《信陵君救赵论》一文，以大家所熟知的“信陵君窃符救赵”的事件为题材，对已有的评论予以反驳，并陈述了自己的观点。文章开篇简练，没有过多赘述即阐明自己观点，指出赵国在军事上乃魏国的屏障，赵国灭亡，则魏国亦凶多吉少，由此得出“救赵者，亦以救魏，救一国者，亦以救六国也”的论断，因之，信陵君窃符救赵并无不可。', '\u3000\u3000然而，紧接的第二段笔锋一转，切入作者本人观点：“余所诛者，信陵君之\n']}


{'诗文名称': '报刘一丈书', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000数千里外，得长者时赐一书，以慰长想，即亦甚幸矣；何至更辱馈遗，则不才益 将何以报焉？书中情意甚殷，即长者之不忘老父，知老父之念长者深也。', '\n', '\u3000\u3000至以「上下 相孚，才德称位」语不才，则不才有深感焉。 夫才德不称，固自知之矣；至於不孚之病，则尤不才为甚。', '\n', '\u3000\u3000且今之所谓孚者，何哉？日夕策马，候权者之门。门者故不入，则甘言媚词，作妇人状，袖金以私之。即门者持刺入，而主人又不即出见；立厩中仆马之间，恶气袭衣袖，即饥寒毒热不可忍，不去也 。抵暮，则前所受赠金者，出报客曰：「相公倦，谢客矣！客请明日来！」即明日， 又不敢不来。夜披衣坐，闻鸡鸣，即起盥栉，走马抵门；门者怒曰：「为谁？」则曰 ：「昨日之客来。」则又怒曰：「何客之勤也？岂有相公此时出见客乎？」客心耻之 ，强忍而与言曰：「亡奈何矣，姑容我入！」门者又得所赠金，则起而入之；又立向 所立厩中。 幸主者出，南面召见，则惊走匍匐阶下。主者曰：「进！」则再拜，故迟不起； 起则上所上寿金。主者故不受，则固请。主者故固不受，则又固请，然後命吏纳之。 则又再拜，又故迟不起；起则五六揖始出。出揖门者曰：「官人幸顾我，他日来，幸 无阻我也！」门者答揖。大喜奔出，马上遇所交识，即扬鞭语曰：「适自相公家来， 相公厚我，厚我！」且虚言状。即所交识，亦心畏相公厚之矣。相公又稍稍语人曰：「某也贤！某也贤！」闻者亦心许交赞之。', '\n', '\u3000\u3000此世所谓上下相孚也，长者谓仆能之乎？前所谓权门者，自岁时伏腊，一刺之外，即经年不往也。闲道经其门，则亦掩耳 闭目，跃马疾走过之，若有所追逐者，斯则仆之褊衷，以此长不见怡於长吏，仆则愈 益不顾也。每大言曰：「人生有命，吾惟有命，吾惟守分而已。」长者闻之，得无厌 其为迂乎？', '\n', '\u3000\u3000乡园多故，不能不动客子之愁。至于长者之抱才而困，则又令我怆然有感。天之与先生者甚厚，亡论长者不欲轻弃之，即天意亦不欲长者之轻弃之也，幸宁心哉！', '\n'], '诗文作者': '宗臣', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000在数千里以外，时常得到您老人家的来信，安慰我的长久想念，这已经十分幸运了。竟然还承蒙您赠送礼物，那么我更要用什么来报答呢？您在信中表达的情意十分恳切，说明您没有忘记我的老父亲，从而也可以知道老父亲是很深切地想念您老人家的。', '\u3000\u3000至于信中以“上下要互相信任，才能和品德要与职位相符合”的话教导我，正是我所亲切感受到的。我的才能和品德与职位不相符，本来我就知道的。至于不能做到上下相互信任的弊病，在我的身上表现得更厉害。', '\u3000\u3000且看当今社会上所说的上下信任是怎么一回事呢？当他从早到晚骑马去权贵人家的门口恭候的时候，守门的人故意为难不肯让他进去，他就用甜言媚语\n', '\u3000\u3000《报刘一丈书》是答复刘一丈的一封书信。“刘一丈”，名介，字国珍，号墀石。“一”，表排行居长，即老大。“丈”，是对男性长辈的尊称。刘一丈，即一个名叫刘介的长者，排行老大。也是江苏兴化人，与宗臣家有世交，与宗臣父亲厚交40余年。因宗、刘两家有这样亲密的关系，所以在《报刘一丈书》中，推心置腹地谈了自己对世俗的看法，大胆揭露了相府中的丑事，真正表达了对刘一丈的深情厚意。《报刘一丈书》是一篇书信体优秀散文，全文四段，共分三个部分。', '第一部分', '\u3000\u3000（第1自然段）是书信的开头部分，写的是客套话，作者以晚辈的身份、恭敬的口气，感谢刘一丈的来信、馈赠，并对其念及老父深表谢意。\n', '一', '\u3000\u3000《报刘一丈书》虽是书信体的记叙文，但它的形象性和讽刺性是很突出的。作者痛斥时弊，开始提出“上下相孚”，接着就画出了官场现形记的漫画，展示出一个封建社会上骄下臾的群丑图，给人以形象的回答。“干谒求进”的典型化情节，突出了官场的实质，达到了以少胜多的作用。三个不同的人物各具特色：', '\u3000\u3000“客（干谒者）”这个形象凄凉昏木，娇人瞒上，是一个不惜一切往上爬的小人。作者着重刻画了他的媚相、狂相。', '\u3000\u3000“相公（权者）”气焰赫赫，贪污纳贿却又骄横虚伪，他是黑暗势力的代表。着重刻画他的傲相、伪态。', '\u3000\u3000“守门人（门者）”狐假虎威，敲诈勒索，是一个贯会仗势诈钱的\n']}


{'诗文名称': '吴山图记', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000吴、长洲二县，在郡治所，分境而治。而郡西诸山，皆在吴县。其最高者，穹窿、阳山、邓尉、西脊、铜井。而灵岩，吴之故宫在焉，尚有西子之遗迹。若虎丘、剑池及天平、尚方、支硎，皆胜地也。而太湖汪洋三万六千顷，七十二峰沉浸其间，则海内之奇观矣。', '\n', '\u3000\u3000余同年友魏君用晦为吴县，未及三年，以高第召入为给事中。君之为县，有惠爱，百姓扳留之，不能得，而君亦不忍于其民。由是好事者绘《吴山图》以为赠。', '\n', '\u3000\u3000夫令之于民，诚重矣。令诚贤也，其地之山川草木，亦被其泽而有荣也；令诚不贤也，其地之山川草木，亦被其殃而有辱也。君于吴之山川，盖增重矣。异时吾民将择胜于岩峦之间，尸祝于浮屠、老子之宫也，固宜。而君则亦既去矣，何复惓惓于此山哉?昔苏子瞻称韩魏公去黄州四十馀年而思之不忘，至以为《思黄州》诗，子瞻为黄人刻之于石。然后知贤者于其所至，不独使其人之不忍忘而已，亦不能自忘于其人也。', '\n', '\u3000\u3000君今去县已三年矣。一日，与余同在内庭，出示此图，展玩太息，因命余记之，噫!君之于吾吴有情如此，如之何而使吾民能忘之也! ', '\n'], '诗文作者': '归有光', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000吴县、长洲两县的县治，在吴郡的郡治所在地，两县划分境界各自管理。府城西南的众多山冈，都在吴县境内。其中最高的山峰，有穹窿、阳山、邓尉、西脊、铜井等山。灵岩山上，春秋时吴国的宫殿的故址就在那儿，还有西施的遗迹。像虎丘、剑池以及天平、尚方、支硎等处，都是名胜所在地。太湖浩浩淼淼，面积三万六千顷，七十二峰在湖中沉浮，真可以算海内奇观了。', '\u3000\u3000我同龄的好友魏用晦任吴县县令未满三年，因考绩列入优等被调入京城担任给事中。魏君任吴县县令期间有恩于民，离任时，百姓设法挽留却未能成功，魏君也舍不得离开他的百姓，于是有热心人便画了一幅《吴山图》来送给他。', '\u3000\u3000县令对于\n']}


{'诗文名称': '沧浪亭记', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000浮图文瑛居大云庵，环水，即苏子美沧浪亭之地也。亟求余作《沧浪亭记》，曰：“昔子美之记，记亭之胜也。请子记吾所以为亭者。”', '\n', '\u3000\u3000余曰：昔吴越有国时，广陵王镇吴中，治南园于子城之西南；其外戚孙承祐，亦治园于其偏。迨淮海纳土，此园不废。苏子美始建沧浪亭，最后禅者居之：此沧浪亭为大云庵也。有庵以来二百年，文瑛寻古遗事，复子美之构于荒残灭没之余：此大云庵为沧浪亭也。', '\n', '\u3000\u3000夫古今之变，朝市改易。尝登姑苏之台，望五湖之渺茫，群山之苍翠，太伯、虞仲之所建，阖闾、夫差之所争，子胥、种、蠡之所经营，今皆无有矣。庵与亭何为者哉？虽然，钱镠因乱攘窃，保有吴越，国富兵强，垂及四世。诸子姻戚，乘时奢僭，宫馆苑囿，极一时之盛。而子美之亭，乃为释子所钦重如此。可以见士之欲垂名于千载，不与其澌然而俱尽者，则有在矣。', '\n', '\u3000\u3000文瑛读书喜诗，与吾徒游，呼之为沧浪僧云。', '\n'], '诗文作者': '归有光', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000文瑛和尚居住在大云庵，那里四面环水，从前是苏子美建造沧浪亭的地方。文瑛曾多次请我写篇《沧浪亭记》，说：“过去苏子美的《沧浪亭记》，是写亭子的胜景，您就记述我修复这个亭子的缘由吧。”', '\u3000\u3000我说：从前吴越建国时，广陵王镇守吴中，曾在内城的西南修建了一个园子，他的外戚孙承佑，也在它的旁边修了园子。到吴越被宋国灭亡时，这个园子还没有荒废。最初苏子美在园中造了沧浪亭，后来人们又在沧浪亭的遗址上修建了大云庵，住进了和尚。这是从沧浪亭到大云庵的演变过程。大云庵至今已有二百年的历史了。文瑛寻访亭子的遗迹，又在废墟上按原来的样子修复了沧浪亭。这是从大云庵到沧浪亭的演变过程。\n']}


{'诗文名称': '青霞先生文集序', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000青霞沈君，由锦衣经历上书诋宰执，宰执深疾之。方力构其罪，赖明天子仁圣，特薄其谴，徙之塞上。当是时，君之直谏之名满天下。已而，君纍然携妻子，出家塞上。会北敌数内犯，而帅府以下，束手闭垒，以恣敌之出没，不及飞一镞以相抗。甚且及敌之退，则割中土之战没者与野行者之馘以为功。而父之哭其子，妻之哭其夫，兄之哭其弟者，往往而是，无所控吁。君既上愤疆埸之日弛，而又下痛诸将士之日菅刈我人民以蒙国家也，数呜咽欷歔;，而以其所忧郁发之于诗歌文章，以泄其怀，即集中所载诸什是也。', '\n', '\u3000\u3000君故以直谏为重于时，而其所著为诗歌文章，又多所讥刺，稍稍传播，上下震恐。始出死力相煽构，而君之祸作矣。君既没，而中朝之士虽不敢讼其事，而一时阃寄所相与谗君者，寻且坐罪罢去。又未几，故宰执之仇君者亦报罢。而君之故人俞君，于是裒辑其生平所著若干卷，刻而传之。而其子襄，来请予序之首简。', '\n', '\u3000\u3000茅子受读而题之曰：若君者，非古之志士之遗乎哉？孔子删《诗》，自《小弁》之怨亲，《巷伯》之刺谗而下，其间忠臣、寡妇、幽人、怼士之什，并列之为“风”，疏之为“雅”，不可胜数。岂皆古之中声也哉？然孔子不遽遗之者，特悯其人，矜其志。犹曰“发乎情，止乎礼义”，“言之者无罪，闻之者足以为戒”焉耳。予尝按次春秋以来，屈原之《骚》疑于怨，伍胥之谏疑于胁，贾谊之《疏》疑于激，叔夜之诗疑于愤，刘蕡之对疑于亢。然推孔子删《诗》之旨而裒次之，当亦未必无录之者。君既没，而海内之荐绅大夫，至今言及君，无不酸鼻而流涕。呜呼！集中所载《鸣剑》、《筹边》诸什，试令后之人读之，其足以寒贼臣之胆，而跃塞垣战士之马，而作之忾也，固矣！他日国家采风者之使出而览观焉，其能遗之也乎？予谨识之。', '\n', '\u3000\u3000至于文词之工不工，及当古作者之旨与否，非所以论君之大者也，予故不著。嘉靖癸亥孟春望日归安茅坤拜手序。', '\n'], '诗文作者': '茅坤', '诗文译文和注释': []}


{'诗文名称': '蔺相如完璧归赵论', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000蔺相如之完璧，人皆称之。予未敢以为信也。', '\n', '\u3000\u3000夫秦以十五城之空名，诈赵而胁其璧。是时言取璧者，情也，非欲以窥赵也。赵得其情则弗予，不得其情则予；得其情而畏之则予，得其情而弗畏之则弗予。此两言决耳，奈之何既畏而复挑其怒也！', '\n', '\u3000\u3000且夫秦欲璧，赵弗予璧，两无所曲直也。入璧而秦弗予城，曲在秦；秦出城而璧归，曲在赵。欲使曲在秦，则莫如弃璧；畏弃璧，则莫如弗予。夫秦王既按图以予城，又设九宾，斋而受璧，其势不得不予城。璧入而城弗予，相如则前请曰：“臣固知大王之弗予城也。夫璧非赵璧乎？而十五城秦宝也。今使大王以璧故，而亡其十五城，十五城之子弟，皆厚怨大王以弃我如草芥也。大王弗与城，而绐赵璧，以一璧故，而失信于天下，臣请就死于国，以明大王之失信！”秦王未必不返璧也。今奈何使舍人怀而逃之，而归直于秦？', '\n', '\u3000\u3000是时秦意未欲与赵绝耳。令秦王怒而僇相如于市，武安君十万众压邯郸，而责璧与信，一胜而相如族，再胜而璧终入秦矣。', '\n', '\u3000\u3000吾故曰：蔺相如之获全于璧也，天也。若其劲渑池，柔廉颇，则愈出而愈妙于用。所以能完赵者，天固曲全之哉！', '\n'], '诗文作者': '王世贞', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000蔺相如完璧归赵，人人都称道他。但是，我却不敢苟同。', '\u3000\u3000秦国用十五座城的空名，来欺骗赵国，并且勒索它的和氏璧。这时说它要骗取璧是实情，但不是想要借此窥视赵国。赵国如果知道了这个实情就不给它，不知道这个实情就给它。知道了这个实情而害怕秦国而给它，知道这个实情而不害怕秦国就不给它。这只要两句话就解决了，怎么能够既害怕秦国又去激怒秦国呢？', '\u3000\u3000况且，秦国想得到这块璧，赵国不给它，双方本来都没有什么曲直是非。赵国交出璧而秦国不给城池，秦国就理亏了。秦国给了城池，而赵国却拿回了璧，就是赵国理亏了。要想使秦国理亏，不如就放弃璧。害怕丢掉璧，就不如不\n', '\u3000\u3000王世贞《蔺相如完璧归赵论》逆平常观点而提出这样一个看法：“夫秦王既按图以予城，又设九宾，斋而受璧，其势不得不予城。璧入而城弗予，相如则前请曰：“臣固知大王之弗予城也。夫璧，非赵宝也；而十五城，秦宝也。今使大王以璧故而亡其十五城，十五城之子弟，皆厚怨大王以弃我如草芥也。大王弗予城而绐赵璧，以一璧故而失信于天下，臣请就死于国，以明大王之失信。秦王未必不返璧也。今奈何使舍人怀而逃之，而归直于秦？”意思就是直言秦王既然已经看着地图划给赵国城池，又在（朝堂上）设了“九宾”的礼仪，斋戒（五天）后要接受和氏璧，那情势就不能不给城。王世贞认为秦王已经表现出了愿意用十五城换和氏璧的决心，而蔺相如却又将\n', '结构赏析', '\u3000\u3000蔺相如是战国时赵国人，赵惠文王得到稀有美玉和氏璧，秦昭王诈以十五座城相交换，赵王于是令蔺相如奉璧入秦，见秦王无意兑现诺言，终不辱使命而完璧归赵。文章始以“蔺相如之完璧，人皆称之，予未敢以为信也”，即表示了异议，然后以分析秦、赵时势入手，指出赵国有诸多失策之处，而蔺相如完璧归赵实为“天固曲全之哉”。王世贞此论，言辞咄咄，非纯为凿空之谈。', '\u3000\u3000文章第一段，作者力排众说，对蔺相如“完璧归赵”一事“未敢以为信也”。开门见山，毫无遮拦。接着分述其观点，展开全文。《史记》所载的“完璧归赵”始末，事启端于秦昭王“愿以十五城请易璧”，结束于“秦亦不以城予赵，\n', '\u3000\u3000', '作为明代著名的历史学家，对历史事件的评价不盲从古人，常常见前人所未见，道前人所未道，善察疑似之迹。《蔺相如完璧归赵论》针对蔺相如完璧归赵这一史事发表了不同的看法，感喟针砭，令读者重又反思这一经典故事背后的合理性。']}


{'诗文名称': '徐文长传', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000余少时过里肆中，见北杂剧有《四声猿》，意气豪达，与近时书生所演传奇绝异，题曰“天池生”，疑为元人作。后适越，见人家单幅上有署“田水月”者，强心铁骨，与夫一种磊块不平之气，字画之中，宛宛可见。意甚骇之，而不知田水月为何人。', '\n', '\u3000\u3000一夕，坐陶编修楼，随意抽架上书，得《阙编》诗一帙。恶楮毛书，烟煤败黑，微有字形。稍就灯间读之，读未数首，不觉惊跃，忽呼石篑：“《阙编》何人作者？今耶？古耶？”石篑曰：“此余乡先辈徐天池先生书也。先生名渭，字文长，嘉、隆间人，前五六年方卒。今卷轴题额上有田水月者，即其人也。”余始悟前后所疑，皆即文长一人。又当诗道荒秽之时，获此奇秘，如魇得醒。两人跃起，灯影下，读复叫，叫复读，僮仆睡者皆惊起。余自是或向人，或作书，皆首称文长先生。有来看余者，即出诗与之读。一时名公巨匠，浸浸知向慕云。', '\n', '\u3000\u3000文长为山阴秀才，大试辄不利，豪荡不羁。总督胡梅林公知之，聘为幕客。文长与胡公约：“若欲客某者，当具宾礼，非时辄得出入。”胡公皆许之。文长乃葛衣乌巾，长揖就坐，纵谈天下事，旁若无人。胡公大喜。是时公督数边兵，威振东南，介胄之士，膝语蛇行，不敢举头；而文长以部下一诸生傲之，信心而行，恣臆谈谑，了无忌惮。会得白鹿，属文长代作表。表上，永陵喜甚。公以是益重之，一切疏记，皆出其手。', '\n', '\u3000\u3000文长自负才略，好奇计，谈兵多中。凡公所以饵汪、徐诸虏者，皆密相议然后行。尝饮一酒楼，有数健儿亦饮其下，不肯留钱。文长密以数字驰公，公立命缚健儿至麾下，皆斩之，一军股栗。有沙门负资而秽，酒间偶言于公，公后以他事杖杀之。其信任多此类。', '\n', '\u3000\u3000胡公既怜文长之才，哀其数困，时方省试，凡入帘者，公密属曰：“徐子，天下才，若在本房，幸勿脱失。”皆曰：“如命。”一知县以他羁后至，至期方谒公，偶忘属，卷适在其房，遂不偶。', '\n', '\u3000\u3000文长既已不得志于有司，遂乃放浪曲糵，恣情山水，走齐、鲁、燕、赵之地，穷览朔漠。其所见山奔海立，沙起云行，风鸣树偃，幽谷大都，人物鱼鸟，一切可惊可愕之状，一一皆达之于诗。其胸中又有一段不可磨灭之气，英雄失路、托足无门之悲，故其为诗，如嗔如笑，如水鸣峡，如种出土，如寡妇之夜哭，羁人之寒起。当其放意，平畴千里；偶尔幽峭，鬼语秋坟。文长眼空千古，独立一时。当时所谓达官贵人、骚士墨客，文长皆叱而奴之，耻不与交，故其名不出于越。悲夫！', '\n', '\u3000\u3000一日，饮其乡大夫家。乡大夫指筵上一小物求赋，阴令童仆续纸丈余进，欲以苦之。文长援笔立成，竟满其纸，气韵遒逸，物无遁情，一座大惊。', '\n', '\u3000\u3000文长喜作书，笔意奔放如其诗，苍劲中姿媚跃出。余不能书，而谬谓文长书决当在王雅宜、文征仲之上。不论书法，而论书神：先生者，诚八法之散圣，字林之侠客也。间以其余，旁溢为花草竹石，皆超逸有致。', '\n', '\u3000\u3000卒以疑杀其继室，下狱论死。张阳和力解，乃得出。既出，倔强如初。晚年愤益深，佯狂益甚。显者至门，皆拒不纳。当道官至，求一字不可得。时携钱至酒肆，呼下隶与饮。或自持斧击破其头，血流被面，头骨皆折，揉之有声。或槌其囊，或以利锥锥其两耳，深入寸余，竟不得死。', '\n', '\u3000\u3000石篑言：晚岁诗文益奇，无刻本，集藏于家。予所见者，《徐文长集》、《阙编》二种而已。然文长竟以不得志于时，抱愤而卒。', '\n', '\u3000\u3000石公曰：先生数奇不已，遂为狂疾；狂疾不已，遂为囹圄。古今文人，牢骚困苦，未有若先生者也。虽然，胡公间世豪杰，永陵英主，幕中礼数异等，是胡公知有先生矣；表上，人主悦，是人主知有先生矣。独身未贵耳。先生诗文崛起，一扫近代芜秽之习，百世而下，自有定论，胡为不遇哉？梅客生尝寄余书曰：“文长吾老友，病奇于人，人奇于诗，诗奇于字，字奇于文，文奇于画。”余谓文长无之而不奇者也。无之而不奇，斯无之而不奇也哉！悲夫！', '\n'], '诗文作者': '袁宏道', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000我年轻时经过家乡的店铺，看见有北杂剧《四声猿》。意趣和气概豪放旷达，与近年来书生所编写的传奇大不相同，署名为“天池生”，怀疑它是元代人的作品。后来到越地去，看见人家单张的书幅上有署款“田水月”的，笔法刚劲有力，一种郁结在胸中的不平之气，透露于字画中，仿佛可见。心中十分惊讶，却不知道田水月是谁。 ', '\u3000\u3000一天晚上，坐在陶编修家楼上，随意抽阅架上陈放的书，得《阙编》诗集一函。纸张装订都很差，刷板墨质低劣，字迹模糊不清。略凑近灯前阅读，看了没几首，不由得惊喜欢跃，连忙叫石篑，问他：“《阙编》是谁作的？是今人还是古人？”石篑说：“这是我同乡前辈徐天池先生著的书。先生名\n', '\u3000\u3000徐渭（xú wèi）是一位奇人，袁宏道的《徐文长传》也可称为一篇奇文。徐文长是著名的诗人、戏曲家，又是第一流的画家、书法家，在文学史和美术史里，都有他崇高的地位。但是他一生遭遇波折。他在世时，虽然不算无名之辈，还几乎做出一番事业，但最终如这篇传记所说的，“竟以不得志于时，抱愤而卒”。他死后，名字便渐渐为人忘了。袁宏道发现了他，为他刊布文集，并为之立传，使这位尘霾无闻的人物终于大显于世，进而扬名后代。一篇简短的传记，竟能重振一个被世遗忘的人物的声名，这本身就不是一件小事。所以说，《徐文长传》称得上是奇文。', '\u3000\u3000这篇文章写得好，首先因为袁宏道把自己也写了进去，在传主身上倾\n', '\u3000\u3000徐文长是明嘉靖至万历年间著名的文学艺术家，幼有文名，但只考上一个秀才，以后屡试不就。徐文长生前虽有文集刊行，但鲜为人知。在他死后四年，', '始偶然地在', '的家中发现其', '集《阙编》，大惊异，叹为平生仅见，于是写了这篇传记。']}


{'诗文名称': '五人墓碑记', '诗文朝代': '明代', '诗文内容': ['\n', '\u3000\u3000五人者，盖当蓼洲周公之被逮，激于义而死焉者也。至于今，郡之贤士大夫请于当道，即除魏阉废祠之址以葬之；且立石于其墓之门，以旌其所为。呜呼，亦盛矣哉！', '\n', '\u3000\u3000夫五人之死，去今之墓而葬焉，其为时止十有一月耳。夫十有一月之中，凡富贵之子，慷慨得志之徒，其疾病而死，死而湮没不足道者，亦已众矣；况草野之无闻者欤？独五人之皦皦，何也？', '\n', '\u3000\u3000予犹记周公之被逮，在丙寅三月之望。吾社之行为士先者，为之声义，敛赀财以送其行，哭声震动天地。缇骑按剑而前，问：“谁为哀者？”众不能堪，抶而仆之。是时以大中丞抚吴者为魏之私人毛一鹭，公之逮所由使也；吴之民方痛心焉，于是乘其厉声以呵，则噪而相逐。中丞匿于溷藩以免。既而以吴民之乱请于朝，按诛五人，曰颜佩韦、杨念如、马杰、沈扬、周文元，即今之傫然在墓者也。', '\n', '\u3000\u3000然五人之当刑也，意气扬扬，呼中丞之名而詈之，谈笑以死。断头置城上，颜色不少变。有贤士大夫发五十金，买五人之头而函之，卒与尸合。故今之墓中全乎为五人也。', '\n', '\u3000\u3000嗟乎！大阉之乱，缙绅而能不易其志者，四海之大，有几人欤？而五人生于编伍之间，素不闻诗书之训，激昂大义，蹈死不顾，亦曷故哉？且矫诏纷出，钩党之捕遍于天下，卒以吾郡之发愤一击，不敢复有株治；大阉亦逡巡畏义，非常之谋难于猝发，待圣人之出而投缳道路，不可谓非五人之力也。', '\n', '\u3000\u3000由是观之，则今之高爵显位，一旦抵罪，或脱身以逃，不能容于远近，而又有剪发杜门，佯狂不知所之者，其辱人贱行，视五人之死，轻重固何如哉？是以蓼洲周公忠义暴于朝廷，赠谥褒美，显荣于身后；而五人亦得以加其土封，列其姓名于大堤之上，凡四方之士无不有过而拜且泣者，斯固百世之遇也。不然，令五人者保其首领，以老于户牖之下，则尽其天年，人皆得以隶使之，安能屈豪杰之流，扼腕墓道，发其志士之悲哉？故余与同社诸君子，哀斯墓之徒有其石也，而为之记，亦以明死生之大，匹夫之有重于社稷也。', '\n', '\u3000\u3000贤士大夫者，冏卿因之吴公，太史文起文公、孟长姚公也。', '\n'], '诗文作者': '张溥', '诗文译文和注释': ['译文', '\u3000\u3000（墓中的）五个人，就是当周蓼洲先生被捕的时候，激于义愤而死于这件事的。到了现在，本郡有声望的士大夫们向有关当局请求，就清理已被废除的魏忠贤生祠旧址来安葬他们；并且在他们的墓门之前竖立碑石，来表彰他们的事迹。啊，也真是盛大隆重的事情呀！', '\u3000\u3000这五人的死，距离现在建墓安葬，时间不过十一个月罢了。在这十一个月当中，大凡富贵人家的子弟，意气豪放、志得意满的人，他们因患病而死，死后埋没不值得称道的人，也太多了；何况乡间没有声名的人呢？唯独这五个人声名光荣显耀，为什么呢？', '\u3000\u3000我还记得周公被捕，是在丁卯年三月十五日。我们社里那些道德品行可以作为读书\n', '通假字', '1．其为时止十有一月尔。“有”同“又”，用于整数与零数之间。“止” 同“只”，不过 “尔”同“耳”罢了', '2．夫十有一月之中， “有”同“又”，用于整数与零数之间', '3．敛赀财以送其行，哭声震动天地。“赀”同“资”，资财，钱财', '4．蹈死不顾，亦曷故哉？ “曷”同“何”', '⒌ 独五人之皦皦 ， “ 皦皦”同“皎皎”，明亮的样子，这里指名声显赫', '⒍ 断头置城上，颜色不少变。“少”同“稍”，一点儿，稍稍', '古今异义词', '1．吾社之行为士先者 “行为”古：两个词——品行+成为', '今：受思想支配而表现出来的\n', '\u3000\u3000本文写的是明末天启六年（1626）三月苏州市民反抗阉党的斗争。', '\u3000\u3000《五人墓碑记》描述了明朝末年的东林党人和苏州人民不畏强暴与魏忠贤之流英勇斗争的事迹，歌颂了其中五人“激昂大义，蹈死不顾”的英雄气概，揭示了“明死生之大，匹夫之有重于社稷”的主题思想。', '\u3000\u3000本文描述了明朝末年的东林党人和苏州百姓不畏强暴与魏忠贤之流英勇斗争的事迹，歌颂了其中五人“激昂大义，蹈死不顾”的英雄气概，揭示了“明死生之大，匹夫之有重于社稷”的主题思想。文章字数不多，但生动形象，感人肺腑；这除了内容真实、选材典型外，尤其体现在多种表现手法的综合运用上。全文以义为核心，成功地运用了记叙、议论、抒情三结合的表达方式。古代的墓碑记属于杂体，常将叙事、议论、抒情融为—体。\n', '\u3000\u3000本文是为五位普通的平民百姓树碑立传的文字，探讨了生死价值这样重大的问题。全文以"义"为核心，成功地运用了记叙、议论、抒情三结合的表达方式。作者首先肯定五人之死是“激于义”，开篇抓住一个“义”字。五人是为义而生，为义而争，最后为义而献身。这就使读者联想起孟子的名言──“生，亦我所欲也；义，亦我所欲也：二者不可得兼，舍生而取义者也。”可以说，本文是对孟子名言的生动诠释。', '\u3000\u3000明代大奸臣、大宦官魏忠贤无恶不作，杀害了许多正直之士。东林党人与之进行了坚决的斗争。这是一场正义与邪恶的较量。苏州市民旗帜鲜明地站在东林党人一边，用鲜血和生命捍卫正义。五人是苏州市\n']}


